MANANNÁN
9

pláinéid ná feaca súil duine riamh

Dho chaith Seán Ó Maolchatha é féin siar sa chathaoir
agus do chuir gáire an.
Mar mhagadh taoi, as seisean.
D'éirigh an fear eile agus do shiubhail anonn chun na
teine. Do dhearg sé a phíopa agus do bhain seach as sul
ar labhair sé.
"Ní naon mhagadh é," ar seisean, "ach lom-lár na
fírinne."
D'éirigh an tríomhadh fear, do sheas tadbh leis ag an
dteine agus d'féach idir an dá shúil air.
"Réaltóir tusa," ar seisean leis. "Tá níos mó
eolais agat-sa ar na réalta agus ar na pláinéidí ná
mar atá ag aon fhear eile beo. An é adeir tú linn go
bhfuil an phláinéid seo ann, agus gur giorra dhúinn í ná
aon phláinéid eile, ach mar sin féin nách féidir dúinn í
fheiscint?
"Is mar sin atá," arsa an réaltóir.
"Má's fíor bréag," arsa Seán Ó Maolchatha, "ach is


MANANNÁN
10

fé n-a anáil adubhairt sé é, agus ní chuala an bheirt eile é.
Ba dhóigh le duine, ámhthach, gur thuig an réaltóir an rud a
bhí ina aigne, mar d'iompuigh sé chuige agus do labhair leis.
"Tá fhios agam ná creideann tú mé," ar seisean.
"Nuair a chífead im' shúilibh cinn féin an phláinéid sin
ag lonnradh sa spéir san oidhche, creidfead go bhfuil sí
ann," arsa Seán.
"B'féach an réaltóir air ar feadh nóimitín agus
iarracht d'feirg air, ach annsan do chaith sé a cheann siar
agus do chuir gáire as.
"Bíodh foidhne agat go fóill beag," ar seisean,
'agus chífir í."
Bhí an fear eile ag féachaint go géar idir an dá shúil air.
"A Mhicíl Uí fhlaithimh," ar seisean, "mar adubhairt
mé cheana, is tú an réaltóir is fearr agus is mó cáil ar
domhan. Má adeir tú liom go bhfuil a leithéid de phláinéid
ann géillim duit go bhfuil sí ann, agus ghan de dheimhniú
agam ar fhírinne do scéil ach t'fhocal amháin. Ach fiaf
ruighim an méid seo dhíot. Má tá an phláinéid sin ann
cad 'na thaobh ná feictear í?
'Sin í an cheist," arsa Seán Ó Maolchatha, agus do
bhuail sé buille d'á bhais anuas ar a leath-ghlúin. "Má
tá sí ann cad na thaobh ná feictear í?
Tá sí ann," arsa an réaltóir, agus ní feictear í.
'Neosfad daoibh cé'n fáth."


MANANNÁN
11

Do shuidh sé sa chathaoir arís agus do bhain cúpla seach
as a phíopa.
"Ní feictear an phláinéid sin," ar seisean, toisc
brat tiugh de gheas éigin an-aithnid a bheith timcheall uirthe,
á ceilt. Sin é an fáth go bfuil sí foluighthe ó shúilibh an
chine daonna, agus sin é an fáth ná feictear sa spéir san
oidhche í, mar a chítear na pláinéidí eile.
Ach maran féidir í fheiscint cá bhfios duit í bheith
ann!" arsa Seán.
"Scéal fada é sin," arsa an réaltóir, "agus bainfidh
sé tamall fada dhíom é innsint."
I dtigh an réaltóra a bhí an triúr fear agus iad tar
éis dinnéar a chaitheamh ann. Eiteallánuí clúmhail ab
eadh Seán Ó Maolchatha. Bhí sé tugtha suas dó gurbh é
an píolóid ba chliste agus ba neamh-eaglaighe d'á raibh
ann le n-a linn. "Tá Dia buidheach de Seán Ó Maolchatha,"
adeireadh daoine. Agus ní raibh aon amhras ná go
dtáinig sé slán as gach contabhairt d'á rug riamh air.
Ollamh san Ollscoil ab eadh an tarna fear agus
Máirtín Mac Con Midhe ab ainm agus ba shloinne dó.
Bhí clú agus cáil air ar fuaid an domhain i gcúrsaí
eoluidheachta.
Bhí an réaltóir ina shuidhe sa chathaoir agus é ag
féachaint ar an mbeirt aca agus iarracht de mhagadh ina
shúilibh.


MANANNÁN
12

"Ó, cad fáth," lig asam do churpeadh a thabhairt don bheith a síor chun teacht annso anocht," arsa seisean.
"Sé Seán Ó Maolchatha an c-eiteallánuí is fearr ar domhan, agus tá tú ag rá leis Máirtín Mac Con Midhe i Scoip eoluidheachta mar atá ag aon fear eile beo. Manannán. Sé an na céadta sin do bheith agaibh i dtead ar an áit teacht chun an tigh san oíche."

D'éirigh an bheirt eile ar a n-aonar.

"An raibh an seanchas acu pé?" suathadh ar bith.
Ní dubhairt siad a mbéal aon fhocal, ámhthach.

Is matth an tuairim an réaltóir an rud a bhí ina aigne aca.

"Is dóigh liom go raibh sé ar mo mheabhair aigne," ar seisean, "ach bíodh foidhne agaibh agus léigfidh mé daoibh an fad a bhí mé i measc na n-Eipipteach. Ní bheidh mé ag caitheamh beagán ar an réalt ó innsint mar atá ag obair le mapaí.

"Deir m'anam go fómhar Céasar támhall fán Eigipt ag mo thaiteancta roimhe. Tá an saol so buidheach ó pheapiad Léitheanta an tsaoghail 'na thomhas na n-uais, agus na n-uais 'na gcionn riamh. Bhí aithne agam ar dhóthain aca agus tú ré cuipies dom chun oidhche a n-eiginfheacht tar éis féachaint na hopea a bhí á déanamh aca. Is amhlaidh a bhíos an Eigipt ag obair le daoine le teangaidh-uigse na hEigipte. Bíodh cuncaipi anns na pipéir i gcoróin na huaise 'san am, agus ní dheaghaidh sé leis an bheirt aca ann."

"Ap cumin tom ann," arsa Máirtín. "Dubhairt


MANANNÁN
13

lucht na bpíopa 'na ndiaidh agus Fuaspadar ó
aos pam asur.

"Bhí an ceart agat. Ná bíodh buidéan,"
arsa an réaltóir. "Ní dheaghaidh mé rá ab
ó Pheods agus ó rá mé cheana 'De sac Aon Céasar an uas
fén, agus Fuaspadar, b'eir, innte, mór-chúram pon, nó
páipéir, agus repuinníodh daoine do-léighte orra. Bhí sé
ó n-a oirbheirt féin O'Fáil ar ceann agus má páipéir pin.

Is le duad a Fuaspa sé, ag réalt eile é thar agus ní
'Neosfad daoibh anocht é."

"Neosfaidh mé daoibh anois
a Fhuaspadar 'san uaigh pin,"

arsa an
Fuaspadar 'd'éirigh agus

D'éirigh an daoine
eile ar a chéile agus ní dubhairt siad
aon fhocal.

Tearbsínpeadh daoibh é,
le Seán Ó Maolchatha sa réinn
réin."

Cé flor asam go matth
a féachaint ina puta cinn

Anonn tei don chomhthionól Oidhnein a bhí i Sctinn
tar éis treomps, agus do bhain an slap ó. Bhí
seisean ar an chomhthionól. Do thosnaigh sé ar pháipéar
do nocht botún deas le painn Fuas.
Ar an scomhthionól agus téini
d'fhéach ré eocain teas ar a

ceann
fina láimh agus
do thosnaigh sé an bord
's tar n-aip gun a chathaoirigheacht,
botún agus d'éirigh an bord,
bhí fiosann-psp istigh ann. Do chonn an bheirt eile nior
shocair ó chun é féachaint. Do chos sé an péan ar an
mbord agus do leathnuigh amach é,

"Cionn ó cad tá ann," ar seisean.
