muintear ṁanaiiiiáin-

Oigḟear daṫaṁail deiġeṡeasaiṁ a ḃí ann. Gruaig
ḟionn-órḋa ar a ċeann, paca beag ar a ġualainn
agus E AG Feadgail dó féin fé mar-a ḃeaḋ aon
ÓIGḞEAr saoġaLta agus é ag bualaḋ an ḃóṫair dó féin
ar a ṡuaiṁneas. Do leaṫ na súile air nuair a ċonnaic
sé an ceaṫrar stróinséir i lár an ḃóṫair roimis. Do
stad sé agus ido laḃair leo ina ṫeangain féin. Ḃí an
glór go binn agus an ċaint go deas soiléir, aċ má ḃí
níor ṫuigeadar oiread is focal uaiḋ. Do ḋruid Seán
ina ṫreo agus do ḋein coṁarṫaí leis fé mar a ḋein sé
leis na leanḃaí.
éI n-eiteallán a ṫángamar,” ar seisean agus do
ṡín sé a ṁéar ċun na spéire.
D’ḟ.éaċ an tióigḟear suas sa speir agus do Ċroiṫ a
ċeann. Do ċruinnig na leanḃaí ina ṫimċeall agus iad
ag cur crónáin asta mar a ḋeineadar ċeana. Do
ċromadar ar ġáiriḋe annsan agus do Laḃradar leis
ina dteangain .féin.
“ Ó, ḃó, ḃó,” arsa Seán, “ is dóċa go ḃfuilid á
ráḋ leis gur cleasuiḋṫe sinn, nó geilt atá tar éis éalóḋ
as tiġ na ngealt.”
“ Éist,” arsa an réaltóir. “ Tá se ag caint Linn.”
ÓS
sá. . manannán
Ḃí an t-óigḟear ag caint leo agus é ag díriú a ṁéire
ċun na caṫraċ. Leis sin do ċas sé ar a ṡáil agus siúd
ṫar n-ais é an bóṫar a ṫáinig sé.
“ B’ḟéidir gurab é ár leas glanaḋ linn as so sul a
ḃfiLliḋ so,” arsa Máirtín.
’
“ Fanaimís leis,’ arsa an réaltóir. “ Buaċaill mín
macánta is eaḋ é. Ní baoġal- dúinn é.”
“ Tá ocras orm-sa,” arsa Brian.
“ Tá ocras buiLé orm-sa,” arsa Seán. “ Ċuirfeaḋ
AEr na háite seo cíocras agus amplaḋ ċun bíḋ ar éinne.”
“ Truaġ nár ċuiṁnigeamar ar roinnt ḃíḋ a ṫaḃairt
linii ó’ii eiteallán,” arsa Máirtín.
Níorḃ ḟada go ḃḟeacadar an t-óigḟear ċúċa arís.
Ḃí fear eile i n-éinḟeaċt leis agus an ḃeirt aca ag siuḃaL
go tapaiḋ.
“ Ní ḟeadar cé hé seo fairis,” arsa Seán.
“ Oifigeaċ de ṡagas éigin é,” arsa Máirtín. “ Féaċ
an éide atá uime.”
“ Gárda Síoṫċána nó saiġdiúir atá ann,” arsa an
réaltóir.
“ Tá súil le Dia agam náċ isteaċ sa ṗríosún a
ċuirfiḋ sé sinn,” arsa Seán.
Do stad an ḃeirt tamalL uaṫa agus do laḃair an
t-oifigeaċ leo. Focal níor ṫuiĠeadar uaiḋ. Do laḃair
fé arís Leo agus do ḋein coṁarṫaí Le n-a ḋá láiṁ.
MANANNÁN SS
“Éiriġ as, a ṁic ó,” arsa Seán. “ Ní focaL uait. ’
í
ṫuigimíd
D’ árduig an t-oifigeaċ a Láṁ agus do ḃagair orṫa
ċun teaċt ina ṫreo.
Tá sé a ráḋ linn dul níos coṁgaraige ḋó,” arsa
an réaLtóir.
Cos LIOM Ní raġaiḋ ṫairis seo,” arsa Seán. “ Do
baineaḋ seaĊt leagaḋ déag asam ó ṫánag do’n áit ṁí-
áḋṁaraiġ seo. Téiġeaḋ duine agaiḃ-se i mbeárnain an
ḃaoġail, má’s mian liḃ é. Fanfad-sa annso,” agus DO
ṡuiḋ sé ar ṫaoḃ an ḃóṫair.
Do ḃagair an t-oifigeaċ arís orṫa agus do ḃagair go
máiġistreaṁail agus go húġdarásaċ. Ḋein an réaLtóir
coṁarṫaí le n-a láṁa ad iarraiḋ a ṁíniú Ḋó ná féadfaidís
duL ṫairif an áit ina raḃadar. iDo ġáir an t-óigḟear
agus do ṡiuḃail ina dtreo go dtí go dtáinig sé ċun na
háite ina raḃadar. Do ċas sé arís agus do ṡiuḃail ṫar
n-ais ċun an oifigiġ gan leagaḋ ná treascairt á ḃaint-as.
“ Ṫar a ḃfeacais riaṁ,” arsa Seán.
“ B’ḟéidir go dtéiġeann muintear na háite saor ó
pé coṁaċt atá.sa talaṁ,” arsa Máirtín.
Leis sin ṫáinig an t-óigḟear ṫar n-ais ċúĊa agus e ag
gáiriḋe, agus do ḃagair orṫa ċun é féin .a leanaṁaint.
“ Leanaimís é, i n-ainm Dé,” arsa Seán. “ Táimíd
ċoṁ bascaiṫe, brúiġte, leointe sin ná cuirfiḋ cúpla
leagaḋ eile aon ḃreis máċail orainn.”
óa man annán
Dieiriġ Seán agus do ḟiuḃail go réiḋ aicilliḋe i
iidiaiḋ an óigḟir. Do lean an ċuid eile aca iad gaii
mí-ṫapa na óspairt d’éirge d’éinne aca.
“ Is iongantaĊ an obair é sin,” arsa Seán. “ Feicimíf
anois cad a ḋeanfaiḋ aii piarda so linn,’ ” agus ṫug fé
agam ar an oifigeaċ. “Sé do ḃeaṫa ċugainn, a Gárda,”
ar seisean. “ Taḃair ḋom do láṁ, ” agus do ṡín sé a
láṁ fein cuige.
Ní rug an t-oifigeaĊ ar an láiṁ aċ do ḋein coṁarṫaí
leo ċun é do Leanaṁaiiit ċun na caṫraċ. Do ċroiṫ an
t-óigḟear a láṁ ag fágaint slán aca agus ṫug a ḃóṫar
air ó’n gcaṫair amaċ.
“ Is oṫ liom é siúd a ḃeiṫ ag imṫeaċt uainn-,” arsa
Seán. “ Buaċaill deas cuide-aċtaṁail is eaḋ é murab
ionann is an fear dúr so atá mar ṫreoruiḋe an ois againn.”
ḃíodar Ag taḃairt aġaiḋ ar an gcaṫair um an dtaca
san. an t-oifigeaċ ag siuḃal rómpa amaċ agus scata
de sna leanḃaí ina .ndiaiḋ aniar.
“Is dóiġ leo so gur lá sarcas atá aca,” arsa Seán
go mí- -.ċéadṫaċ
Ḃí Brian ag féaċaint ar na Leanḃaí agus é idir ḋá
ċoṁairle cé aca. iiia ċogaḋ nó ina ṡíoṫċáin a ḃeaḋ sé
eadorṫa. an garsún gur ḃagair sé trom air ó ċianaiḃ
Do ḋruid sé anall ċuigeagiis do ṡín rud i ḃfuirm uḃaill
ċuige. Do glac Brian an t-uḃall uaiḋ agus d’ḟéaċ air.
manannán R m
ba ġile agus ba ḋeirge é ná aon uḃall d’á ḃfeaca se
riaṁ. .
’
“ Ná cuir an rud san id’ ḃéal,” arsa an realtóir
leis. “ B’ḟéidir gur niṁ a ḃeaḋ ann.”
Ba ḋóiġ leat gurḃ aṁlaiḋ a ṫuig an garsún iasaċta
an focal a duḃairt sé. Níor ḋein sé aċ an t-uḃall a
ṫógaint ó Ḃrian, blúire a ḃriseaḋ ḋe agus é ċur ina
ḃéal fein.
ááGArsún beag tuiscionaċ, 'om íbriaṫar-sa,” arsa
Máirtín.
D’iṫ Brian an ċuid eile de’n uḃall agus ba ṁilis
blasta an earra le n-iṫe é.
Ba ġearr gur stad an t-oifigeaċ ós coṁair tige
ṁóir ar imeall na caṫraċ. De ṁianaċ éigin ar ḋaṫ- an
róis a ḃí an tiġ déanta agus ḃí bláṫanna agus tuir
ċuṁarṫa ag fás ar an dtaoḃ amuiġ ḋe.
“ Má’s é seo árus na nGárdaí Síoṫċána,” arsa Seán,
“ b’ait liom tiġ an Árd-Ċoimisinéara a ḟeiscint.”
Do ḃuail an t-oifigeaċ isteaċ sa tiġ agus an ceaṫrar
eile ina ḋiaiḋ aniar. D’ḟan na leanḃaí amuiġ. Ḋo
ġaḃadar tré ṗóirse go raiḃ brat tiuġ ar ḋat an róis
air, agus do seolaḋ isteaċ iad i seomra fairsing mar a
raiḃ fear ina ṡuiḋe. Fear meaḋon-aosta a ḃí ann, aċ
ḃí gruaig ḟionn-órḋa air fe mar a ḃí ar gaċ einne eile
san áit. Do laḃair an t-oifigeaċ cúpla focal leis ina
ṫeangain féin, agus ṫáinig an fear anall ċúċa.
SS man Annán
’
“ Anois duit, a Ṡeáin,’ arsa an réaltóir, “ dein do
cuid coṁarṫaí Leis seo, feaċaint an fearr a ṫuigfiḋ sé
.”
m ná mar a tuig an fear eile ṫu.
“ Táim bréan díoḃ, mar ċoṁarṫaí,” arsa Seán, aċ
mar sin fein do ċuir sé an crónán as a ḃeal agus do
ṡuaṫuig a ḋá ċuislinn .ar nós duine a ḃeaḋ ad iarraiḋ
eitiLt. Níor ḋein an fear coigcríoċaċ aĊ a ċeann a
ċroṫaḋ agus gáire a ċur as.
“Teasbáinfead-sa rud do, arsa Máirtín, “agus
-”
cuirim geaLl go dtuigfiḋ sé é.”
Leis sin do- ċuir sé Láṁ ina ṗóca agus do tarraing
píosa óir as.
“ Ḃí cúpla soḃran agam sa ḃaile,” ar seIFEAM
“ agus ṫugas liom iaḋ.ar eagla aon ġnó a ḃeiṫ agam
díoḃ. Rud is eaḋ an t-ór go dtuigtear a ġlór ins gaċ
aon áit.” . agus do ṡín se an soḃran ċun an ’ḟir iasaċta.
D’uṁluiġ seisean go béasaċ, do ġLac an soḃran
uaiḋ agus d’ḟéaċ go cruinn air. Bonn de’n .tseana-
ḋéanaṁ a ḃí ann agus peictiúir de Rí Ṡasana greanta
ar taoḃ de. D’inḟiúċ an fear an peictiúir go géar, agus
d’ḟéaċ ó ḋuine go ċéile orṫa, fé mar a ḃeaḋ sé ad iarraiḋ
a ḋeanaṁ amaċ cioca duine aca go raiḃ a ṗeictiúir ar
an soḃran. Nuair a ḃí sé sásta ina aigne nárḃ emiie
aca-san é do ċroit sé a ġuailne ar nós duine go raib
teipiṫe air bun ná barr a ḋéanaṁ de’n sceal, agus do
ṡín an píosa óir ṫar n-ais ċun Máirtín.
MANANNÁN Goú
“ Má Laḃair an t-ór Leis siúd is léir nár ṫuig sé an
rud a duḃairt sé,” arsa an réaLtóir agus do ċuir sé
gáire as.
Ḃí oiread san suime aca a ċur sa ṗíosa óir nár
tugadar fé ndeara an doras á oscailt agus an sean-
duine ag teaċt isteaċ. Sean-duine críonna liaṫ a ḃí
ann agus ḋá ṡuil ġeala aibeaṁla ann. Éadaiġe corcra
a ḃí uime, agus iad maisiġṫe le búclaí agus le hórnáidí
geala. D’uṁluiġ sé ḋóiḃ go béasaċ agus do laḃair
leo ina ṫeangain féin.
“ Ollaṁ nó fear léiġinn é seo,” arsa an réaltóir.
“ Laḃair l.eis, A Ṁáirtín.”
“ Dia’s Muire ḋuit,” arsa Máirtín.
“ Dia’s Muire ḋuit is Pádruig,” arsa Seán, i leiṫ
is gur leis féin a Laḃair sé.
Níor ḋein an sean-duine aċ gáire leo go suḃáilceaċ.
“ Níl aon Gaeḋilg aige,” arsa an réaltóir. “ Laḃair
Béarla leis, A Ṁáirtín.”
Ḋein Máirtín aṁlaiḋ, aċ má ḋein ḃí an sean-duine
ċoṁ dall ar an mBéarla AGUI" A ḂÍ ar an nGaeḋilg.
“Laḃraimís leis ins gaċ aon teangain d.’á ḃfuil
ar eolas againn,” arsa Máirtín, “féaċaint an dtuigfeaḋ
sé aon teanga aca.”
Ċoṁ maiṫ do ḋeineadar. Laḃradar leis as Frainncis,
af GEArmámis, as Spáinnis agus. as Iodáilis. Ḃí cúpla
AA manannán
focaL de’ii Rúisis ag Máirtín agus do ḃain sÉ triail
asta, aċ ba léir ná raiḃ teanga ar biṫ de ḃeo-ṫeangṫaċa
an doṁain ag an sean-duine.
“ Triailimís iia teangṫaċa marḃA ANOIP” arsa
Máirtín. “ Ḃfuil do ċuid léiġinn ċlasaiciġ DEArṀADṪA
agan a ṁicil?"
“ Ní mórán de atá fágṫa im’ ċeann, is baoġalaċ,”
AIRM an réaltóir, “aċ déanfad mo ḋíċeall.”
B’ṡeo ċuige arís iad. Laḃradar leis as Laidin agus
as Gréigis agus as Eaḃrais, aċ ḃí fuar aca. ’
“Éirġimís aas,” arsa Máirtín. “ Ní fearr a ḃeIṫ
Leis.” '
“ Ḃfuil Gidis ag éinne agaiḃ ?-” arsa Seán, GO
magaṁail.
“ Ḃfuil aon eolas ag éinne ari ṫeangṫaĊa an doṁain
toir ? ” arsa an réaltóir. É Ḃfuil Síniṡ nó Seapánais ag
éinne ? ”
Ní raiḃ, agus b’éigean dóiḃ éirġe as.
,
“ Má’s ollaṁ nó fear léiġinn é seo,’ arsa Seán,
“ ní ne an saġas céadna léiġinn atá air agus atá oraiḃ-se.”
’
“ Tá’ocrAs orm-sa,’ arsa BrIam agus do ċuimil se
a láṁ d’á bolg.
MArAr ṫuIG an t-ollaṁ na teangṫaċa léiġean?ta, do
ṫuig sé an coṁarṫa san. Do gáir sé le Brian agus do
inanannán el
ḋem caṁarṫa le ii-a láiṁ fé mar a ḋéanfaḋ duine agus
é ag iṫe. Ċuir Brian liúġ as le háṫas.
“ Do tuig se mé,” ar seisean. “ Taḃarfaiḋ sé rud
eigm le ii-iṫe ḋúinn.”
Do ḃagair an sean-duine orṫa ċun dul i n-émḟeaċt
leis agus do Leanadar amaċ sa tsráid é. an garsún a
ṫug an t-uḃalL do Ḃrian ó ċianaiḃ ḃí sé ina ṡuiḋe ar an
ḃfaiṫċe leasmuiġ de’n. doras agus é ag feiṫeaṁ leo.
Nuair a ċonnaic sé ċuige iad do ṗreab sé ina ṡeasaṁ
agus é ag gáiriḋeleo.
“ Seaḋ, a ḃuaċaillín ḃáin,” arsa Seán leis, “ tánn
tú ann.”
Isteaċ i dtiġ ar an.dtaoḃ ṫall de’n tsráid a ṫug an
sean-duine iad, agus ba ġearr go raḃadar suiḋte-ċun
búird agus béile bíḋ ós a gcoṁair amaċ.
“ Ná blaisiḋ an biaḋ san go fóil,” arsa Máirtín,
“ go ndéanad-sa é ṫástáiL. Cá ḃfios ná go ḃfuiL drog
éigin ann a ḃainfeaṗ. :luṫ ár ngéag dínn i dtreo is go
ḃféadfaí teaċt orainn agus sinn a ḋísciú.”
“ Níl a ḃac orṫa teaċt orainn agus sinn a ḋísciú
láiṫreaċ .-“má’s é sin an fuadar atá fúṫa,” arsa an
réaltóir.
“ Mar aduḃrais-féiii ó ċianaiḃ,” arsa Seán, “ ragad
sa tseans leis. Taim caoċ leis an ocras,” agus do
ċrom sé ar an mbiaṗ a iṫe. "
ee MANANNÁN
Biaḋ milis blasta a ḃí ann. Rud i ḃfuirm leitean a
tugaḋ dóiḃ i dtosaċ. Cuireaḋ uiḃe agus glasairí ós
a gcoṁair ma ḋiaiḋ san, agus a ndóṫain de ṫorṫaí mísle
agus de ṁeas na gcrann. Níor tugaḋ le n-ól dóiḃ,
aṁtac, aċ fíor-uisce agus deoċ eigin reaṁar go raiḃ
blas na meala uirṫe. Do ṫaiṫn an deoċ san gO mór
Le Brian, aċ ba ró-ṁilis leis na fearaiḃ í.
“ Ní dóċa go mbíonn. aon te aca san áit seo,” arsa
Seán.
“ Is deise an deoċ so go mór ná an té,” arsa Brian,
agus corn mór de’n diġ á ḋiúgaḋ aige.
Nuair a ḃí a ndóṫain de’n ḃiaḋ caiṫte aca do
ṫarraing an réaltóir a ṗíopa as a ṗóca agus do ċrom
ar é líonaḋ de ṫobac.
“ is fearra ḋuit gan é sin a ḋeargaḋ,” arsa Máirtín,
.. ar eagLa go ndéanfaí leat mar a deineaḋ leis an
nduine uasal I NeOĊAILL-FAḊÓ-”
“ Cad a ṫárla do’n duine uasal? ” arsa Brian.
“ Rud nua ab eaḋ an tobac an uair úd,” arsa
Máirtín, “ agus nuaIr A ĊONNAIC seirḃíseaĊ an duine
uasail an deataċ ag teaċt as béal a ṁáiġistir, ċeap sé
gurḃ aṁlaiḋ a ḃí sé trÉ ṪEINE- ĊAD A ḊEIN sÉ aċ buicead
uisce a steallaḋ anuas. air ċun é DO Ṁúċaḋ.Ṫ’
“ Dream deiġ-ḃéasaċ cliste is eaḋ muintear na
háite seo,” arsa an réaltóir, agUs ’é ag dearga-o an
MANANNÁN ee
ṗíopa. “ Ní baoġaL dóiḃ beart ċoṁ dícéilliḋe sin a
ḋéanaṁ.”
Ḃí an “ buaċaiLlín bán ” ag féaċaint ar an ndeataċ
ag teaċt as béal an réaltóra agus an dá ṡúiL ag léimt
ma ċeann le hiongnaḋ agus le halltaċt, aċ má ḃí iongnaḋ
ar an sean-duine níor leig sé aon niḋ air.
“ Cad a ḋéanfaimíd anois?” arsa Seán i gceann
tamaill.
“ Sé céad aiṫeasc atá le déanaṁ,” arfa an réaLtóir,
“? ná teanga na háite seo a ḟoġLuim, i ḋtreo is go mbeiḋ
i n-ár gcumas laḃairt leis na daoine.”
“ Conus a cuirfear Ċuige sin ? ” arsa Seán.
’
“ Sin í an ċeist,’ arsa Máirtín. “ Conus a cuirfear
ċuige.”
Brian.
“ Múinfead-sa Gaeḋ⁊lg do’n ġarsún so,” arsa
Leis sin do ṡín sé a ṁéar Ċun an ḃaḃla uisce a ḃí i
lár an ḃúirḋ agus .duḃairt an focal:’ “ Uisce.” Do
ṡín an garsún eile a ṁéar féin ċun an uisce agus duḃairt
an focal: “Lómá.” “’Lómá,” arsa Brian ina ḋiaiḋ.
Do ġáir gaċ éinne agus do ḃuail an “ buaĊaiLlín ban ”
a ḋá láiṁ ar a ċéile Á ṁolaḋ. Annsan do ṡín sé a
ṁéar ċun na diġe éiLe agus duḃairt an focal : “ Mómá.”
“Mómá,” arsa Brian ina ḋiaiḋ.
’
.“ Ní teanga ró-ċruaiḋ í sin,’ .arsa Seán. “ g Lóma ’
A MANAnnán
a tuGaim siad ar A" uisce agus ’MÓMÁ’ ar an NDIĠ
eiLe.”
Do Lean an garsún air ag síneaḋ a ṁéire ċun gaċ
aon mḋ ar an mbórd agus ag ráḋ a ainme. Do lean
Brian de ḃeiṫ ag ráḋ na n-ainmneaċa ina ḋiaiḋ. Ḃí an
sean-duine ag féaċaint orṫa agus ag éisteaċt leo agus
gáire breág suḃáilceaċ ar a ġnúis,. fé mar A ḃeaḋ ar
ṁáiġistir scoile go mbeaḋ na scoláirí ag foġLUIm go
tiuġ uaiḋ. Cuir sé isteaċ orṫa i gceann tamaiLl agus
do ṫeasbáin dóiḃ rud iongantaċ.
Do ṡín sé a ḋá láiṁ ós cionn an uisce agus do
ṡuaṫuig iad sa tsliġe is go raiḃ barraí a ṁéar ag cuimilt
de’n uisce náċ mór. Le n-a linn sin do cualaṫas an dá
nóta ceoil ó’n uisce fé mar a ḃeaḋ guṫ bog binn á ċanaḋ.
“Lómá,” a duḃairt an t-uisce go foiléir. Do ṗreab
Seán ina ṡeasaṁ.
“ A ṫiarcaIs,” ar seisean. “ Tá an t-uisce ag caint.”
Ṫug an “ buaċaiLlín bán ” súnc d’Á uilinn do Ḃrian,
do ṡín a ḋá láiṁ féin ós cionn an uisce agus do ṡuaṫuiġ
iad mar a ḋein an sean-duine. Má ḋein do Laḃair an
t-uisce arís. An dá nóta céadna a duḃairt sé : “ Lómá.”
Do ṡín an garsún a láṁ ós cionn na diġe eile agus
cualaṫas ḋá nóta eile: “ Mómá ” a duḃairt sí sin.
Ḃí Seán ag féaċaint air agus a Ḋá ṡúil agus a béal
ar leaṫaḋ aige.
manaimáii es
“ Sin é an t-imigaiitas is mó d’á ḃfeaca riaṁ,” ar
seisean.
“ Is fċidir do gaċ niḋ aca a ainm féin a ráḋ.”
“ m iié sin é,” arsa Máirtín. “ Is aṁlaiḋ is féidir
ḋá iióta a ḃaint as gaċ niḋ aca tré n’a méireanna a
ċorruiġe ar ṡliġe áiriṫe ós a gcionn, agus as na nótaí
a ṫugann gaċ niḋ aca.uaiḋ is eaḋ a tugtar a ainm air.
Do réir an ṁianaiġ atá sa rud, nó do réir na sliġe ina
ḃfuil mion-ḃlúirí an ṁianaiġ curṫa le ċéile, is eaḋ a
ṫugann se nótaí éagsaṁla uaiḋ, is dóċa.”
“ Ċonnac fear I mBaile Áṫa Cliaṫ, tá tamall ó
ṡOIN ANN,” Arsa Seán, “ agus é ag baint ceoil as úirlis
eigin a ḃí aige, gan oiread is barra méire a ċur uirṫe,
aċ tá buaiḋte glan aca so air.” ’ i
Do ċuir Brian liúġ as le háṫas.
“ Ḋeineas an uair sin e,” ar seisean. “ Ḃaineas
caint asan uisce.”
Ṡuaṫuiġ sé a láṁa ós cionn an uisce agus cualaṫas
’an dá nóta uaiḋ. Ḃíodar go bog íseal neaṁ-ṡoiléir i
dtosaċ, aċ do réir mar a ḃí sé ag dul i dtaiṫiġe na
hoibre, ḃí na nótaí ag dul i dtreise agus i soiléireaċt
go dtí go raḃadar le clós ar fuaid an tseomra.
“ Ná beaḋ sé go breág dá mbeaḋ caint mar sin ag
gaċ aon níḋ ar an saoġal so againne,” arsa Brian, “ agus
go ḃféadfaidís a n-ainmneaċa a innsint dúinn as
Frainncis nó as Laidin. Ní ḃeaḋ aon ġáḋ againn le
stuidéar a ḋéanaṁ as leaḃair scoile.”
ee man annán
“Ní ḟeadar an ḃféadfainn-se é ḋéanaṁ,” arsa
Seáin agus do ṡuaṫuiG sé a ḋá láiṁ ós CIONN NA DtOrṫaí.
Má ṡuaṫuiġ ní cuaLaṫas aon ḟuAIM.
“ Nílir a ḋéanaṁ i gceart,” arsa Brian. “ Ní mór
duit do ṁéireanna a ḃeiṫ ag cuimilt de’n rud náċ mór,
aċ gan baiint leis ar fad. Dein mar seo é, féaċ,”
agus do ṫeasbáin sé ḋó conus é ḋéanaṁ.
Ḋein Seán mar a duḃraḋ leis, agus ba ġearr gur
éiriġ leis a ḋá nóta ceoi.l a ḃaint as gaċ aon niḋ ċoṁ
breáġ soiLéir agus a ḋéanfaḋ an “buaċailLín bán ”
féin é. .
“ Tá sé agam,” ar seisean. “ Tá sé’agam,” agus
ḃí oiread áṫais air agus a ḃeaḋ ar ṗáiste go mbeaḋ
bréagán nua aige. mṡ
Ar baLl beag -do haoscLaḋ an doras aguf ṫáinig
piarda d’ḟear mór groiḋe isteaċ. Ní raiḃ aon Ḋuine
de ṁuintir Ṁanannáin ró-árd ná ró-ṫéagarṫa aĊ ’ḃí an
fear so breis is sé troiġṫe ar aoirde agus é géagaċ
slinneánaċ d’á réir. Do ḃaist Seán “Eisirt” mar
ainm air láiṫreaċ, aĊ fuaireadar amaĊ ina ḋiaiḋ san gur
Látós an ainm a ḃí air le ceart.
Do Laḃair an sean-duine leis ina ṫeangain féin,
agus do ḋein coṁarṫaí do’n ċuid eile aca á ċur i n-iúl
dóiḃ go raiḃ sé féin ag imṫeaċt uaṫa agus go ḃfanfaḋ
an fear mór ina dteannta feasta.
“ Tá sás ár gcosanta ann, aĊ go háiriṫe,” arsa
Seán.
MANANNÁN Ó’?’
“ Ní ḟeadar an ċun sinn a ḋíon ar eascáirdiḃ a ḃeiḋ
sé mar ġárda orainn,” arsa Máirtín.
“ Nó b’ḟéidir Ċun súil a ċoimeád orainn ar eagla
aon droċ-obair a ḃeiṫ ar siuḃal againn,” arsa an
réaLtóir.
Ṫug an sean-duine le tuiscint dóiḃ go mbeaḋ
lóistín agus aoiḋeaċt le fáil aca sa tiġ ina raḃadar,
agus d’imṫiġ sé uaṫa.
“ Téiġimís amaċ ag feiscint .na caṫraċ,” arsa aN
réaltóir i gceann tamaill.
áNí ḟeadar an gceadóċaiḋ “Eisirt” dúinn dul
amaċ,” arsa Máirtín.
“ Ní haṁlaiḋ iṡ dóiġ leat a coimeádfar annso
inár bpríosúnaiġ simi,” arsa Seán.
“Deinimís coṁarṫa gur fonn Linn dul amaċ,”
arsa an réaltóir.
Níor ċuir Látós ina gcoinniḃ, agus do ḃuaileadar
go léir amaċ sa tsráid.
