
manannán
Táimíd ann,” arsa an réaltóir, agus do leig sé
osna cléiḃ.
“ Is fearra ḋúinn na cealltair ġeasa a ċur orainn
sul a ḃfágaimíd an cábán,” arsa Máirtín, “ar eagla aon
niḋ a ḃeit san aer ná beaḋ oireaṁnaċ dúinn.”
“ Raġad sa tseans leis,” arsa an réaltóIr agus DO
ṫúirling sé de’n eiteallán.
Ní túisce ar an dtalaṁ é.ná ṫarraing sé anál ḟADA.
“ Níl aon loċt ar aer na háite, pé scéal É,” ar
seisean.
Ṫáinig an ḃeirt eile anuas go mall, mar ḂÍODAr
crapuiṫe tar éis an aga a ḃí caiṫte -aca i gcábán an
eitealláin. Ṫug Brian léim as a ċaḃail ċun teaċt anuas,
aċ i n-ionad léimt anuas ar an mbán is aṁlaiḋ a ġluais
sé fan na talṁan ċom héadtrom seolta le héinín ag
eitilt. Ċuir sé liúġ as le hiongnaḋ agus le háṫas.
“ Féaċ orm, a ḋaid,” ar seisean. “ Táim ag eitilt.”
Leis sin ṫáinig sé anuas go héadtrom ar an bpáirc
tamall beag ó’n eiteallán. Ḃí an triúr eile ag gáiriḋe.
“ Ní hag eitilt a ḃís, a ṁic,’
’
arsa an t-aṫair,” aċ
ag léimt.”
A
MAN ANNÁN éS
“ Ní ḟeadfainn léim Ċoṁ fada san a ċaiṫeaṁ,” arsa
brian. “ FéaĊ a ḟaid uaiḃ atáim.”
“ Is luga an ṗláineid seo ná an doṁan so againne
agus d’á ḃrí sin is luġa an tarraing atá aige ar niḋte.
Mar sin is éadtruime sinne annso ná mar a ḃíomar ar
an ndoṁan. agus sin é an fáṫ go ḃféadann tú léim
ċoṁ fada san a ċaiṫeaṁ.”
“ An mar sin é ? ” arsa an garsún go díombáiḋeaċ.
“ Ċeapas gur ag eitilt a ḃíos. Cad a ḋéanfaimíd
anois? ” ar seisean.
“ Sé ċead rud atá le déanaṁ agat-sa, a ṁic ó, ná
tú fein a niġe sa tsruṫán san ṫall. Níor niġis tú féin
le mí.”
“ Ní ró-ṡlaċtṁar atá aon duine againn,” arsa
Seán. “ Ní ḋéanfaiḋ sé aon díogḃáil dúinn sinn féin
a ṫomaḋ i n-uisce an tsruṫáin.”.
“Is fearra ḋúinn ṁalairt éadaiġ a ċur orainn
féin, leis,” arsa Máirtín, “ ar eagla go gceapfaḋ muin-
tear na háite seo gur dream barbruiṫe salaĊ sinn.”
Fuaireadar a gcuid -bagáiste as an gcábán agus
anonn Leo ċun an tsruṫáin.
“ Tá tart orm-sa,” arsa Brian agus do Ċrom sé
síos ċun deoċ d’ól.
“ Go reiḋ, a garsúin,” arsa Máirtín, “ go ndeanfad
an t-uisce a ṫástáil ar eagla aon ċeimiciḋeaċt a ḃeiṫ
ann a ḋéanfaḋ díoġḃáil dúinn.”
ee man annán
“Fíor-uisce é,” ar seiṡean. i gceann tamaillín.
” ÓLaiḋ ḃúr iidóṫaiii de.”.
Do luigeadar go léir ar ḃruaċ an ts:ruṫáin agus
d’óladar a ndóṫain de’ii uisce. .Dob ḟuaineié GO MÓr
ná aon uisce d’ár ḃlais BrIan riaṁ. Ḃaineadar díoḃ
.mnsan agus do ṡnáṁadar sa tsruṫán. ,Nuair a ḂÍ sÉ
mSTE glan do riṫ Brian síos suas ar fuaiD.N’A PÁIrCE,
AGus gaĊ aon léim á caiṫeaṁ aige fan na talṁan agus
i n-áirde san aer.
“ NíL fear ar doṁan a léimfeaḋ ċoṁ hárD. san,”
ar seisean. “ Níl duine-"ar biṫ a raġaḋ ċoṁifaḋa san
M LÉINI reaṫa,” ar seisean, ar ballsbeag, agus a ċrOIḊE
lán d’áṫas agus d’aoiḃneas.
“ Is fearra ḋúinn an. t-eiteallána ċur -i :ḃfolaĊ fé
sna crannaiḃ annsan ṫall,” -arsa MÁIr-ṪÍ’N, “ go dtí go
gcuirfimíd aiṫne ar ṁui-.ntiana háiṪe. B’.ḟéidir náċ
aon deaġ-ḟuadar a ḃeaḋ fúṫa agus-go mbeaḋ orainn
glanaḋ linn as aniáit go tapaiḋ.”
“ Is maiṫ an cuiṁneaṁ é’sin,’.’ arsa- Seán.
eiteallán mór a ḃí iaim,- aċ-.toisc a éaḋtiíúime a ḃí
gaċ einní ar Ṁanannán, d’éiriġ-!leis an .ḋṫriúii aca é
ḋ’árdaċ leo ar a nguailne iagus é-.ċur .iḃfolaĊ .fé scáṫ
na gcrann. Cramn ṁóra ab eaḋ .i.ád. de ṡaĠas ná
feictear aran sao í . F so,-agi.is":ouilleaḃar tiuġ ioldaṫaċ
orṫa. ’ ’i ’ġc: ?--gg
Ḃí Brian ag féaċaint ’orṫa agí- árḋ-aĊ- áN-eit-e all áin
MA-N-AN-N án u
leo, agus a ḃéal ar leaṫaḋ aige le hiongnaḋ agus le
halltaċt.
ar seisean.
“ An aṁlaiḋ ná fuil aon ṁeáḋċan san eiteallán ? ”
“ Ní mór é,” arsa Seán.
“ Is iongantaċ an áit é,” arsa an garsúna
“ Ċífir iongantaisí is mó ná san sul a mbeir puinn
níos sine,” arsa an réaltóir. “ Téanaiġ oraiḃ,” ar
seisean leis an mbeirt eile. “Tu.gaimí.s..aġaiḋ ar- an
gcatair.”
Ḃí an ċaṫair breis is míle uaṫa, aċ toisc a éadtruime
a ḃíodar, níor ḃain sé cúig nóimit díoḃ teaċt coṁgaraċ di.
Ḃí brat de ḃláṫanna cuṁarṫa fé n-a gcosaiḃ agús gaċ
aon daṫ fé’n spéir orṫa, agus anois is arís ċídís éin
ġeaLa ioldaṫaċa ag sceinnt Isteaċ is amaċ tré ġéagaiḃ
na gcrann. Ḃí Brian ag riṫ rómpa amaċ agus gaċ aon
ṗoc-léim a caiṫeaṁ aige Le háṫas agus le héadtruime
ċuirp. Baineaḋ leagaḋ as go hobann. Tógaḋ leis
agus do síneaḋmar .ṡlait a ḋroma. é. D’éiriġ sé go
tapaiḋ agus d’ḟéaċ ar an dtalaṁ agus árd-iongnaḋ
air. Ḃí an triúr eile tagaiṫe .suas ċuige fé’n dtráṫ san.
“ Ḃfuilir gortuiġṫe, a ṁic ? ” arsa an réaltóirleis.
.“ Nílim .gortuiġṫei n-aon ċor, aċní ḟead-aro ṫalaṁ
an doṁain cad aileag ṁé.” G -
“ Rud éigin a ḃain barra-tuisle. asat, is dóċa,”
arsa Seán.
as man annán
“ Níl émní annso a ḃainfeaḋ barra-ṫuisle asam,”
arsa Brian. “ Is aṁLaiḋ a ċriṫ AN FÓD fém’ ĊOsAIḂ
agus do ċaiṫ sé siar ar ḟleasc mo ḋroma mé.”
“ Is ait é sin,” arsa Seán, agus ṫug sé coiscéim
ċun tosaiġ. Ní túisce ḋein ná tógaḋ leis agus caiṫeaḋ
siar ar ċúl a ċinn ar an dtalaṁ é. Ḃí sé ar a ḃonnaiḃ
Arís ar an bpuinnte.
“ Tá an ceart ag an ngarsún,” ar seisean agus é
ag cuimilt láiṁe de ċúl a ċinn. “ Tá rud éigin ait sa
talaṁ.”
Ḃain an ḃeirt eile triail as, aċ ní túisce a ċuiridís
a gcosa ṫar an áit ina raḃadar ná caiṫtí siar ar ċúl
a gcinn iad.
“ Bead-sa suas leis,” arsa Seán i gceann tamailL,
“ pé niḋ é.”
Do ċúLuiġ sé siar uaṫa agus ṫug léim ruṫaiġ fé’n
áit. Do ġluais sé tríd an. aer go breáġ éadtrom seolta
go dtí go dtáinig sé ós cionn na háite mar leagaḋ ċéana é.
Leis sin do baineaḋ stad as, do caiṫeaḋ .siar é agus do
ṫuit sé anuas .de ṫurraic. Ba ḋóiġ le Brian ’gurḃ
aṁlaiḋ a rug faṫaċ mór do-ḟeicse air agus gur ṫeiÉlg sċ
siar é, fé mar a ċaiṫfeaḋ garsún liaṫróid uaiḋ. D’éirig
Seán agus d’ḟéaċ suas san aer agus síos ċun na taLṀan.
“ Sin é an niḋ is iongantaiġe d’á ḃfeaca riaṁ,” ar
seisean. .“Ṁoṫuiġeas mar a ḃeaḋ coṁaċt éigin aG
inanAnnán ao
bualaḋ mi' ċoinniḃ agus am’ ṫeilgean siar le fórsa. Mara
mbeaḋ a éadtruime atáim, gortóċṫaí mé.”
“ Is leir ná fuiL aon dul ṫairis an áit seo againn,”
arsa Máirtín.
“ Tá bóṫar annsan ṫíos,” arsa Brian.
“ Tugaimís aġaiḋ ar an mbóṫar,” arsa an réALTÓIr-
“ B’ḟéidir ná fuil cead ag daoine dul coṁgaraċ do’n
ċaṫair tré sna páirceanna.”
Ní raiḃ claiḋe ná sconnsa ar ṫaoḃ an ḃóṫair, ná ní
de ċloċa cruaḋa a ḃí sé déanta, aċ de ṡubstaint ḃog ar
nós ruibéir.
“ Is breáġ an bóṫar é seo,” arsa Seán. “ ṪÁ sé
ċoṁ bog le brat úrláir. Ní ṫiocfaḋ tuirse ar ḋuine dá
mbeaḋ sé ag siuḃal air go deo.”
“ Tá daoine ċuġainn ar an mbóṫar,” arsa Máirtín.
’
“ Is suaraĊ mion an sórd daoine.i iad,’ arsa Brian.
“ Leanḃaí iad, is dóiġ liom,” arsa an réaltóir.
Ḃí an ceart aige. Ḋáréag éigin leanḃ a ḃí ann.
Ḃí éadaiġe geala orṪa agus gan brat ná faLaing ar aon
duine aca. Do ċasadar isteaċ sa ṗáirc ar Leaṫ-taoiḃ
an ḃóṫair agus do ċromadar ar ṡúgraḋ ḋóiḃ féin. Iad
ag béiciġ agus ag liúraiġ ċun a ċéile mar a ḃeaḋ leanḃaí
saoġalta. Do stad an ceaṫrar ċun éisteaċt leo. Ḃí
glórṫa binne caola aca aċ toisc a éadtruime a ḃí an
óO manannán
t-aer d’ḟéadfaidís gaċ aon niḋ a ċloisint go soiléir.
ina ċualadar, níor ṫuigeadar.
“ iii Iiaon teanga ṡaoġalta í sin atá aca,” Arsa
mairtín i gceann tamaill.
“ Raġad-sa anonn ċúċa,” arsa Brian, “agus deanfad
coṁarṫaí .Leo agus b’ḟéidir go dtuigfidís mé.”
’
“ Tá go maiṫ, a ṁic,’ arsa an réaltóir.
ar aġaiḋ le Brian i dtreo na Leanḃaí, aċ ní raiḃ an
tarna coiscéim tugṫa aige nuair do síneaḋ siar i lár an
ḃóṫair é díreaċ mar.do síneaḋ sa ṗáirc é. Ḋein sé an
tarna hiarraċt ar ḋul ar aġaiḋ agus an tríoṁaḋ
niarraċt agus an ċeaṫrú hiarraċt, aċ do leagaḋ arís is arís
eile é, go dtí go raiḃ sé cráiḋte ibrúiġte bascaiṫe. Do
ċruinniġ na leanḃaí le ċéile tamall uaiḋ agus iad ag
scigireaċt ġáiriḋe fé, díreaċ mar a ḃeaḋ scata de
leanḃaí saoġalta ag gáiriḋe fé ċleasuiḋe, lá aonaiġ.
D’éiriġ Brian de’n talaṁ tar éis an ċúigiú leagaḋ
a ḃaint as, agus ṫug aġaiḋ drṫa go feargaĊ. Ḃí garsún
d’á aoirde féin orṫa, agus is leis sin a laḃair sé.
“ Mara stadann tú de’n scigireaċt san, a ṗLeiḋce
amadáin,” ar seisean, “ brisfiḋ mé do ṗus.”
Níor ḋein an. garsún eiLe aċ scairt ṁór ġáiriḋe
ċur as.
“ Troid atá uait,” arsa Brian, AGus dd ċrom ar a
ċasóig a ḃaint de. ruga aṫair ar ġuaLainn air.
INANANNÁN Ó!
“ Go réiḋ, a ṁic ó,” ar seisean. “ Ní ṫeastuigeann
uainn droċ-aigne na ndaoine a ṫarraing orainn. Agus
ar aon ċuma ní le droċ-ṁúineaḋ ná le dailtíneaċt atá
siad so ag gáiriḋe fút aċ Le sult agus le haoiḃneas.”
“ Déanfad-sa coṁarṫaí leo, féaċaint an dtuigfidís
mé,”
arsa SEÁM Agus do ḋruid sé oina dtreo. Do
ḋruideadar san siar uaid go haṁrasaċ fé ṁar A
ḋruidfeaḋ leanḃaí saoġalta siar ó stróinséir A rAĠAḊ
ró-ċoṁgaraċ dóiḃ. Do lean Seán iad aċ má lean níorḃ
ḟada go ḃfuair sé é féin sínte ar ḟLeasc a ḋroma i lár
an ḃóṫair.
“ Tá an donas air, mar áit,”-ar seisean go míċéadṫaċ.
Fuair na leanḃaí ana-ṡult san obair. Ḃíodar ag
tuitim ar a gcosaiḃ le greann is le gáiride, agus d’á
ṁéid fearg a ḃí ar Ḃrian ċúċa is eaḋ is- mó a ḃíodar ag
scairteaḋ.
Do leig Seán scread orṫa. I-
“ Éistiḋ,” ar seisean.
Do stad an gáire nuair a ċualadar an glór árd
agus d’ḟéaċadar air. Do laḃair Seán go breáġ malL
soiléir.
“ Féaċaid,” ar seisean. “ Ṫángamar .anuas ó’n
spéir,” agus do ṡín sé a ṁéar ċun na spéire, “i
n-eiteallán.” Ḋein sé coṁarṫaí le n-a ḋá láiṁ agus
do ċuir crónán as a ḃéal agus é ad iarraid aiṫrise a
ee manannán
ḋeanaṁ ar ḋordán an eitealláin. Níor ḋein na leanḃaí
aċ a méireanna féin a síneaḋ ċun na spéire agus crónán
bog binn a ċur asta mar a ḋeanfaḋ saiṫe beaċ. D’ḟéaĊ-
adar ar Ṡeán annsan agus do ġáireadar leis, i leiṫ is
go mbeidís á iarraiḋ air cleas eile a ḋéanaṁ dóiḃ.
B’eigean dó éirġe as an iarraċt ar a scéal a ċur i dtuiscint
dóiḃ. ’
’
“ Ní haon tairḃe ḃeiṫ leo,’ ar seisean." “ Ceapann
siad ná fuil ionnam aċ cleasuiḋe atá ag déanaṁ grinn
doiḃ.”
“ Ní haon ċaḃair dúinn ḃeiṫ ad iarraiḋ dul isteaċ
sa ċaṫair seo aċ oireaḋ,” arsa Máirtín. “ Caiṫfimíd
dul i n-áit éigin eile.”
“ Fanaiḋ nóimeat,” arsa an réaltóir. “ Tá fear
ċuġainn ar an mbóṫari”
