manannán
pláinéid ná feaca súil duine riaṁ
do ċaiṫ Seán Ó Maolċaṫa é féin siar sa ċaṫaoir
agus do ċuir gáire as.
“ Mar ṁagaḋ taoi,” as seisean.
D’éiriġ an fear eile agus do ṡiuḃail anonn ċun na
teine. Do ḋearg sé a ṗíopa agus do ḃain seaċ as sul
ar Laḃair sé.
“ Ní haon ṁagaḋ e,” ar seisean, “aċ lom-lár na
fírinne.” “
D’éiriġ an tríoṁaḋ fear, do ṡeas taoḃ leis ag an
dteine agus d’ḟéaċ idir an dá ṡúil air. -
“-Réaltóir tusa,” ar seisean leis. ““ Tá níos mó
eolais agat-sa ar na réalta agus ar na pláinéidí ná
mar .atá ag aon ḟear eiLe beo. An é adeir tú linn go
ḃfuil an ṗláinéid seo ann, agus gur giorra ḋúinn í ná
aon ṗLáinéid eile, aċ mar sin féin náċ féidir dúinn í
ḟeiscint ? ”
“ Is mar sin atá,” arsa an réaltóir.
“ Má’s fíor bréag,” arsa Seán Ó Maolċaṫa, aċ is
O
Io maNannán
Fé n-a anáil aduḃairt sé é, agus ní ċuala an ḃeirt eile é.
Ba ḋóig le duine, áṁṫaċ, gur ṫuig an réaltóir an rud a
ḃí ma aigne, mar d’iompuiġ sé ċuige agus do laḃair leis.
“ Tá ḟios agam ná icreideann tú mé,” ar seisean.
“ Nuair a ċífead im’ ṡúiliḃ cmn féin an ṗLáinéid sin
ag Lonnraḋ sa spéir san oiḋċe, creidfead go ḃfuil sí
ann,” arsa Seán.
“D’ḟéaċ an réaltóir air ar feaḋ isnóimitín aGUs
iarraċt d’ḟeirg air, aċ annsan do ċaiṫ sé a ċeann siar.
agus do ċuir gáire as.
“ Bíoḋ foiḋne agat go fóill beag,” ar seisean,
“ agus ċífir í.”
Ḃí an fear eile ag féaċaint go géar idir an dá ṡúil air.
“ A Ṁiċíl Uí Ḟlai.ṫin’i,” ar seisean, “ mar aduḃairt
mé ċeana, is tú an réaltóir is fearr agus is mó cáil ar
doṁan. Má deir tú liom go ḃfuil a Leiṫéid de pláinéid
ann géillim duit go ḃfuil sí.ann, agus gande ḋeiṁniú
agam ar ḟírinne do scéil aċ t’ḟocal aṁáin. -Aċ fiaf-
ruiġim an méid seo ḋíot. Má tá an ṗláinéid sin ann
cad ’na ṫaoḃ ná feictear í?”
“ Sin í an ċeist,” arsa Seán Ó maolċaṫa, agus do
ḃuail sé bu-ille d’á ḃais anuas ar a leaṫ-ġlúin. “ Má
tá sí ann cad ’na ṫaoḃ ná feictear í?”
“ Tá sí ann,” arsa an réaltóir, “ agus ní feictear í.
’Neosfad daoiḃ ċé’n fáṫ.”- .
man annán U
Do ṡuiḋ sé sa ċaṫaoir arís agus do ḃain cúpla seaċ
as a ṗíopa.
“ Ní feictear an ṗláinéid sin,” ar seisean, “ toisc
brat tiuġ de ġeas éigin an-aiṫnid a ḃeiṫ timċeall uirṫe,
á ceilt. Sin é an fáṫ go ḃfuil sí foluiġṫe ó ṡúiliḃ an
ċine daonna, agus sin é an fáṫ ná feictear sa spéir san
oiḋċe í, mar a ċítear na pláinéidí eile.”
“ Aċ maran féidir í ḟeiscint cá ḃfios duit í ḃeiṫ
ann ? ” arsa Seán.
“ Scéal fada é sin,” arsa an réaltóir, “ agus bainfiḋ
sé tamall fada ḋíom é innsint.”
I dtiġ an réaltóra a ḃí an triúr fear agus iad tar
éis dinnéar a ċaiṫeaṁ ann. Eiteallánuí clúṁail ab
eaḋ Seán Ó Maolċaṫa. Ḃí sé tugṫa suas dó gurḃ é
an píolóid ba ċliste agus ba neaṁ-eaglaiġe d’á raiḃ
ann le n-a linn. “ Tá Dia buiḋeaċ de Ṡeán Ó MaoLĊaṫa,”
adeireaḋ daoine. Agus ní raiḃ aon aṁras ná go
dtáinig sé sLán as gaċ contaḃairt d’á rug riaṁ air.
Ollaṁ san Ollscoil ab eaḋ an tarna. fear agus
Máirtín Mac Con Miḋe ab ainm agus ba ṡloinne ḋó.
Ḃí clú agus cáil air ar fuaid an doṁain i gcúrsaí
eoluiḋeaċta.
Ḃí an réaltóir ina ṡuiḋe sa ċaṫaoir agus é ag
féaċaint ar an mbeirt aca agus iarraċt de ṁagaḋ ina
ṡúiliḃ.
m - manannán
“ Ḃí cúis fé Leit agam le cuaireaḋ a ṫaḃairt do’n
ḃeirt agaiḃ ċun teaċt annso anoċt,” ar seisean.
“Sé Seán Ó Maolċaṫa an t-eiteallánuí is fearr Ar
dcṁaii, agus tá tuiscint ag Máirtín Mac Con Miḋe i
gcúrsaí eoLuiḋeaċta ṫar mar atá ag aon ḟear eile beo.
Mar ġeALL ar na tréiṫe sin sa ḃeirt agaiḃ is eaḋ iarras
oraiḃ teaċt ċun an tiġe anoċt.’
D’ ḟéaċ an ḃeirt eiLe ar a Ċéile.
ó An as a ṁeaḃair atá sé?” aduḃairt a súile.
Ní duḃairt a mbéal aon ḟocal, áṁṫaċ.
Is maiṫ a ṫuig an réaltóir an rud a ḃí ina n-aigne aca.
“ Is dóiġ Liḃ gur as mo ṁeaḃair atáim,” ar seisean,
“ aċ bíoḋ foiḋne agaiḃ. agus léiireoċad daoiḃ ná fuil
mire ná mearṫaLl orm. Ní ḋéÁnfad a Ṫui le boġsíní ar
an scéal aĊ é innsint daoiḃ díreaċ fÉ mar atá.
“ Deiċ mbliana ó ṡoin do ċaiṫeas tamall san
Éigipt ar mo laeṫeantar saoire. Ṫárla go raiḃ buiḋean
d’ḟearaiḃ Léiġeanta an uair sin ag toṁaċ na bpluais
agus na n-uaiġ sa tír sin. Ḃí aiṫne agam ar ḋuine aca
agus ṫug sé cuirea-ḋ ḋom ċun dul i n-éinḟeaċt Leis ag
feiscint na hoibre a ḃí á ḋéanaṁ aca. Is aṁlaiḋ a
ḃíodar- tar éis teaċt ar uaiġ ḋuine de ṡeana-riġṫe na
hÉigipte. . Ḃíoḋ cúntaisí ar na páipéir i dtaoḃ na
huaiġe san am, agus is dóĊa gur Léiġ an ḃeirt agaiḃ iad.”
”
átIs cuiṁIN liom iad, arsa Máirtín. “ Duḃairt
man annán !S
luċt iia bpáipéar ná fuaraṫas oiread seod seanda i n-aon
uaiġ riaṁ agus a fuaraṫas san uaiġ sin.”
“ Ḃí an ceart ag luċt. na bpáipéar,” arsa an
réaltóir. “ Ní beag de ṡeó a ḃfuaraṫas d’árṫaí agus
de ṡeoda agus d’iarsmaí de gaċ aon tsaġas ins an uaiġ
sin. Agus fuaraṫas, leis, innte, mór-ċuid pár, nó
paipírí,.agus scríḃinní doiṁne do-léiġte orṫa. . Ḃí sé
d’áḋ orm-sa seiLḃ d’ḟáil ar ċeann de sna paipírí sin.
Is le duaḋ a fuaireas é, aċ scéal eiLe é sin agus ní
’neosfad daoiḃ anoċt e.
-”
í D’ḟéaċ an ḃeirt eile ar a ċéile aċ ní duḃradar
aon ḟocal. .
“ Téasbáinfead daoiḃ é. Tá ḟios agam gur maiṫ
le Seán Ó Maolċaṫa gaċ éinní a ḟeiscint ina ṡúiliḃ cinn
”
féin.
Anonn leis do’n ċoṁrainn daingin a ḃí i gcúinne
de’n tseomra, agus do ḃain an glas di. Ḃí carn
páipéar sa ċoṁrainn. Do ṫóg sé na páipéir ina láiṁ agus
do noċt bosca beag iarainn fúṫa. Ḋo ṫóg sé an bosca
as an gcoṁrainn agus ṫáinig ṫar n-ais ċun a’ċaṫaoireaċ.
Ḃain sé eoċair ḃeag as a ṗóca agus d’oscail an bosca.
Ḃí seana-ṗár istiġ ann. Do ċróm an ḃeirt eile níos
giorra ḋó ċun é ḟeiscint. Do ṫóg sé an pár as an
mbosca agus do leaṫnuiġ amaċ é.
“ Ċíonn siḃ cad tá ann,” ar seisean.
P
u mAiiAnnán
“ DiaḃaL a ḃfeadar-sa cad tá ann,” arsa Seán ó
MAOlĊAṪA. “ Ní ḟeicim-se ann aċ píosa de ṡeana-ṗár
ḋuiḋe agus é ag tuitim as a ċéile leis an aois.”
”
“ Cairt nó léarscáil atá ann, arsa Máirtín.
“ Tá an ceart agat, ” arsa an réaLtóir, “ cairt nó
léarscáil atá ann. LéarscáiL de’n spéir atá ann.
Féaċ air sin, a Ṡeáin, agus air sin, agus air sin. Ná
iiaiṫnigeann tú an Cam- Ċéaċt agus na réalta eiLe atá
ar eolas agat ? Gaċ aon ċeann aca breacuiṫe síos Ċoṁ
cruinn beaċt agus a ḋéanfainn féin iad. ”
Am’ briaṫar aċ go ḃfuil an ceart agat,” arsa Seán
agus an dá ṡúil ag dul amaċ as a ċeann le hiongantas
an scéil.
”
Táid go Leir ann go cruinn is go beaċt, arsa an
réaltóir arís. Aċ tá rud ar an gcairt sin a ċuir
iongantas orm-sa an ċéad uair a ċonnac í. Tá pláinéid
uirṫe -de meis ar na cinn atá- ar eolas againne.”
“.,-an-’:.’i"ideireann tú liom é ? ” arsa an t-eiteallánuí
agus an’ Ḃá ṡúil sáiḋte sa ċairt aige.
“ Diiḃart liom féin .i dtosaċ gur dóċa gur dearṁad
a ḃí ar án té a ḋein an ċairt, aċ do ṫuigeas ar a ċruinne
a ḃí gaċ aon niḋ breacuiṫe síos aige gurḃ eoluiḋe cliste
oilte é, gurḃ ḟear é ná déanfaḋ dearṁad aċ oiread is
a ḋéanfainn féin dearṁad, nó oiread is a ḋéanfaḋ
Seán dearṁad agus é i mbun aon niḋ a ḃaineann le
n-a eiteallán.”
mAnannán !S
'
“ Dá ndeininn-se dearṁad,’ arsa Seán, “ is daor a
ḋíolfainn as,” agus do ċuir sé smuta gáire as.
“ Buaileaḋ isteaċ im’ aigne,” arsa an fear eile,
“ náċ foláir nó ḃí an ṗláinéid ann an uair sin. Aċ má
ḃí sí ann an uair sin caḋ ’na ṫaoḃ ná fuil sí anii anois?
B’ṡin í an ċeist. B’ṡin í an aḋb a ḃain codlaḋ na
hoiḋċe ḋíom-sa ar feaḋ i ḃfadu B’é toraḋ mo stuidéir -
agus toraḋ mo ṁaċtnaiṁ ar an gceist’go raḃas deiṁ-
nigṫeaċ de go raiḃ an ṗláinéid sa spéir san áit ina raiḃ
sí breacuiṫe síos ag an sean-eolgaċ Éigipteaċ, aċ ar ċuma
éigin náċ féidir í ḟeiscint. Táim ag gaḃáib do’n ċeist le
deiċ mbliana. Ní ḃead ḃúr mboḋraḋ le mion-ċúntaisí ar
an áireaṁ a ḋeineas ar ċúrsaí na práinéid, ná ar an méid
saoṫair a ḋeineas ar ġloiní agus ar ċianḋracáin. Ní.
déarfad aċ an méid seo--gur éiriġ. Liom sa .’deire cian-
dracán a ḋéanaṁ a ṫugann raḋarc dom ar an bpláinéid
sin atá foLuiġṫe ó ṡúiliḃ an duine.”
“ Aċ ní raiḃ ciandracán de’n tṡórd san ag an sean-
Éigipteaċ,” arsa Seán, “ agus náċ maiṫ i"gio ḃfeaca
seisean í.” ’ .
“ Ní ḟeadar an ḃfeaca sé í. Aċ ḃí ḟios aige í ḃeiṫ
ann. Ḃí fios aca súd ná tuigimíd-ne.”
“ Is iongantaċ. an scéal é,” arsa Máirtín.
“ Tagaiḋ liom anois ċun an tiġe ina .ḃfuiL na
ciandracáin agus teasbáinfead daoiḃ an ṗláinéid ná
feaca duine ar biṫ riaṁ aċ mé féin agus fir feasa na
hÉigipte anallód, b’ḟéidir.”
!a MANANNÁN
Leis sin DO Ṗreab garsún AMAĊ Ó’N dtaoḃ ṫiar de’n
scáileán a ḃí treasna ar an ḃfuinneóig.
TT á . .. .
“ Ó, a ḋaid,” ar seisean, leig dom-sa i Feiscint."
Do baineaḋ geit as an mbeirt eile aċ do leag an
realtóir a Láṁ ar ċeann an ġarsúin agus do laḃair go
cneasta Leis.
“ Ċeapas go raiḃ tusa id’ leabaiḋ fadó riaṁ, a ṁic,”
ar seisean. “ Ná fuil ḟios agat go ḃfuil sé leaṫ-uair
tar éis a deiċ ? ”
“ Ḃíos ag dul a ċodLaḋ,” arsa an garsún, “ aċ do
seasas sa ḃfuinneóig ag féaċaint ar na réilṫíní. Is
deas liom ḃeiṫ ag féaċaint orṫa agus á n-aiṫniúint.”
“ Is dual aṫar duit suim a ḃeiṫ agat ins na réilṫíní,”
arsa Seán Ó Maolċaṫa agus do ġáir sé Leis.
“ Ḃí oiread san suime agam ionn.ta,” arsa an garsún,
“ gur ṡuiḊEAF fa ċaṫaoir taoḃ ṫiar. de’n scáileán ag
féaċaint orṫa gur ṫuit mo ĊODLaḊ orm. DO ĠLÓr-Fa a
ḋúisiġ me, a ḋaid, agus tú ag innsint i dtaoḃ na pláinéide
nua. Leig leat mé go ḃfeicead. í.”
’
“ Ní haon ṗláinéid nua í,’ arsa an t-aṫair. “ Tá sí
riaṁ ann, aċ nárḃ ḟéidir í ḟeiscint go dtí so. Riṫ leat
a ċodLaḋ agus teasbáinfead duit oiḋċe éigin eile í.
Suas an staiġre leat anois.” ’
Ṫug an garsún aġaiḋ ar a ṡeomra codLata aċ ba
léir gur i gcoinniḃ a ċos é.
m anAI-I n án N
“ Oiḋċe ṁaiṫ ḋuit, a ṁic,” arsa an réaLtóir leis.
“ Oiḋċe ṁaiṫ ḋuit, a ḋaid. Oiḋċe ṁaiṫ ḋaoiḃ,
a ḋaoinc uaisLe," ar seisean.
“Is breáġ an garsún é, bail ó Ḋia .air-,” arsa
máirtín, ċoṁ luaṫ agus a ḃí sé as raon éisteaċta.
“ Tá sé imṫiġṫe ó smaċt, is baoġalaċ,” arsa aN
t-aṫair, “ toisc ná fuiL agam aĊ é, agus A ṁáṫair ḃoĊt a
ḃeiṫ san uaiġ Le seaĊt mbliana.”
Agus DO Leig an réaltóir clúṁail osna cléiḃ, agus é
ag seolaḋ na beirte eiLe an cúl-doras amaċ ċun an
tiġe ar an dtaoḃ ṫall de’n ġáirdín mar a raiḃ na
ciandracáin.
