AN téalóḋ
’ḟéaċ an triúr ar a ċéile, agus ba léir dóiḃ an
smaoineaṁ céadna i n-aigne gaċ duine aca.
“ Caiṫfimíd éalóḋ uaiḋ,” a duḃairt a súile le n-a ċéile.
Ní duḃairt a mbéaL aon ḟocal, áṁṫaċ.
Aċ conus éaLóḋa B’ṡin í an ċeist. Ḃí ḟios aca an
t-eitealLán a ḃeiṫ san árus ṁór ar ċúl na. saoṫarlainne,
aċ ní baoġal go Leigfí ḋóiḃ dul i n-aice an áruis sin.
Agus dá leigtí féin,. ḃí ḟios aca nárḃ aon ċaḃair
dóiḃ san. Ní éiriġeann eiteallán de’n taLaṁ Lom
díreaċ, fé mar a éiriġeann éan. Ní mór dó gearr-ċúrsa
a ḋéanaṁ ar an dtalaṁ réiḋ sul ar féidir dó éirġe ós
cionn talṁan. Agus d’aiṁ-ḋeoin a éadtruime a ḃí gaĊ
aon niḋ ar Ṁanannán, ḃí ḟios aca go raġaḋ d’á ndíĊeaLL
an t-eiteaLlán a iomĊar ar a nguailne Ċoṁ fada leis na
páirceanna fairsinge ar an dtaoḃ amuiġ de’n ċaṫair.
Ṫuigeadar gurab é a Leas gan aon ṗioc d’á n-aigne a
noĊtaḋ, agus a leigint orṫa go raḃadar ag géilLeaḋ
-do ṫoil an Árd-Ṁáiġistir.
“ Maran áil Leis an Árd-Ṁáiġistir sinn a leigint
aḃaiLe,” arsa Máirtín, “ níL le déanaṁ aċ an sceaL a
ṫógaint i bpáirt maiġeasa agus an ċuid is fearr a ḋéanaṁ
”
de.
“ Táim ar aon ḟocal leat sa ṁéid sin,”. arsa an
réaLtóir.
iiii
MAN annán iiii
’
“ Mise leis,’ arsa Seán.
B’aiṫ Le Brian iad a ġéilLeaḋ ċoṁ bog. san, aĊ iií
raiḃ aon aṁras ag Ámón orṫa.
CC
Is áṫas Liom é sin a ċlos," ar seisean. “ Dá
gcuireaḋ siḃ i gcoinniḃ aii Árd-Ṁáiġistir sé rud a
ḋéanfaḋ sé Liḃ ná ḃúr dtoil a Ċur ar neaṁ-ḃrí, agus
d’ḟágfaḋ san siḃ ar ṡLiġe iiá féadfaḋ siḃ dul aḃaile
ċoiḋċe. Mairg do’n té a ċuireann i gcoinniḃ tola an
Árd-Ṁáiġistir nó a ḃriseann a ḋliGe. Dob ḟearr do’n
duine sin ná tiocfaḋ sé riaṁ ar an saoġal. Aċ má
ḃíonn siḃ-se díLis ’Dó, agus má ḋeineann siḃ rud air,
ní baoġaL daoiḃ é.”
“ Cad ab áil leis sinn a ḋéanaṁ ? ” arsa Máirtín.
“ Ba ṁaiṫ leis siḃ a ḋéanaṁ a lán eiLe róbot dó,
ionnas go ḃféadfaiḋ sé taḃairt fé n-a naiṁde ar an
dtaoḃ ṫalL de sna cnuic, ċun go mbeiḋ sé féin ina
Árd-Ṁáiġistir ar an .dtír ar fad.”
“ Cuireann san i gcuiṁne ḋom,” arsa Máirtín,
“ go ḃfuiL an róbot as órdú ó indé. Caiṫfead é do
ḋeisiú sul ar féidir dom aon niḋ eile a ḋéanaṁ.”
“ Tógfaiḋ sé tamall maiṫ é- do ḋeisiú,” arsa an
réaltóir.
Ṫuig sé féin agus Máirtín aigne a ċéiLe go breáġ,
aċ iiíor leigeadar aon niḋ orṫa. Ṫuigeadar, leis, gur
ṁaiṫ an ḃaiL orṫa ná raiḃ an tÁrd-Ṁáiġistír ann an
!SO MANANNÁN
uair sin, mar go mbeaḋ ḟios aige an rud a ḃí ar aigne
aca a .ḋéanaṁ, agus go gcuirfeaḋ sé cosc leo. Aċ ní
raiḃ aon aṁras ag Ámón orṫa.
Siúd leo ṫar n-ais ċun na caṫraċ agus isteaċ sa
tsaoṫarLainn. Ḃí an róbot annsúd rómpa agus é san
-
órdú ċéadna inar ḟágadar e indé roimis sin.
“ Fágfaiḋ mé annso siḃ,” arsa Ámón. “Ċífimíd
a ċéile ar ball.” ’
“ Ní ḃeinn ró-ḋeiṁniġṫeaĊ de sin, dá mbeinn id’ ċás,”
arsa Seán, aċ is fé n-a ḟiacla aduḃairt sé é agus ní
ċuaLa aon duine é. Do ċuiṁniġ an réaltóir ar Nící.
“ A Nící, a ḃuaċaill,” ar seisean leis. “ Riṫ leat
Ṫar n-ais ċun an tiġe agus faiġ an ċasóg a ḃí ar Ṁáirtín
indé. Tá gléasi bpóca na casóige sin a. ḋeiseoċaiḋ an
- a ”
robot duinn.
“ Raġad-sa i n-éinḟeaċt leis,” arsa Brian.
“ Ná téire,” arsa an aréaltóir. “ Beiḋ obair le
déanaṁ annsO agat-sa.”
“ Ná bí i ḃfad, a Nící,” arsa Brian, agus as go
bráṫ leis an ngarsún eiLe ar cos i n-áirde.
“ Bíḋiḋ istiġ ann,” arsa Máirtín.
Isteaċ leo agus do ḋún Máirtín an ċoṁLa ina
ndiaiḋ. Suas sa tógaċán leo ; do ċas Máirtín an scuṫaire
agus do ċrom an róbot ar ṡiuḃal. Do leaṫ an dá ṡúil
ar Ḃrian.
MANANNÁN !S!
“ Cá raġam ? ” ar seisean.
TT
“ Fan go ḃfeicir, a ḃuaĊailL,” arsa.Seán, fan
go ḃfeicir.”
Níor ḋein an róbot aċ cúpLa coiscéim a ċur de
agus do stad ar aġaiḋ an tiġe ina raiḃ an t-eiteallán.
Do ċas Máirtín ceann de sna scuṫairí, rug Luġ ar
ḋíon an tiġe ina láiṁ agus do réab as a ċéiLe é.
“ Mo ġraiḋn é Luġ Láṁ-ḟada,” arsa Seán. “ Níor
ṫeip riaṁ air i n-am an riaċtanais.”
Do ċas Máirtín scuṫaire eiLe; do ċrom an róbot
síos, do rug ar an eiteallán agus d’árduiġ leis ina
láiṁ é, aṁail is ná beaḋ ann aĊ bréagán Leinḃ. Ar
aġaiḋ leis annsan, é ag siuḃal roimis amaċ as an gcaṫair,
agus faid ṁór ins gaĊ coiscéim d’á dtugaḋ sé. D’ḟéaċ
Brian siar agus ċonnaic scata saiġdiúir ag riṫ ina ndiaid.
Ċuala sé a ngárṫa agus a gcuid liúiriġe go ceann tamailL,
aċ níorḃ ḟada go ndeaġadar as raon éisteaċta. Stad-
ní ḋeárnadar go dtí go dtángadar go páirc réiḋ ḟairsing
tamall maiṫ ó’n gcaṫair.
“ Déanfaiḋ an áit seo an gnó go háluinn,” arsa
Seán, agus do leag an róbot an t-eiteaLLán anuas ar an
dtalaṁ. Ṫúirling an ceaṫrar agus ċruinniġeadar ina
ṫimċeall.
“ Mara ḃfuil an stóras bíḋ agus aeir ann, tá deire
linn,” arsa Máirtín, agus do ċrom sé ar ċuardaċ.
m maiiamiáii
“ NN m .mn iiiii .is iiiiiiii ann tá ár bport seinnte,”
rrrr :Eiunn .igiis nn mmm m ar .m tsithLLán a INḟIúĊaḋ
giI i-iIramaiN
.. a i . , .
”
m iiaiiiiaiḋ .isáimid ag dul aḃaiLe, a daid, arsa
Brian.
” Má m gaċ aon niḋ i gceart.beiiníd sa ḃaiLe fé
mmm mmsa,” arsa an t-aṫair.
“ AĊm-aċ-m-Nící,” arsa Brian, agus ḃí snagaḋ ina
ġmr li-is an dtoċt a ṫáinig air. “ Do ġeallas do Níci
go ntiocfaḋ sé Liim nuair a ḃeimís ag dul aḃaile.’
’
“ Is fearr a ḃeiḋ sé annso i dteannta a ṁuintire
féim" arsa an réaltóir. “ Ḃeaḋ uaigneas air i nÉirinn
i miéasc stróinséir ná beaḋ aon tuiscint aca ḋó.”
” Aċ.m -aċmCeapfaiḋ an tÁrd-Ṁáiġistir go raiḃ ḟIOs
aige sinn a ḃeiṫ ag éalóḋ uaiḋ, agusdéanfaiḋ sé
diogaltas d’agairt air fé mar a ḋein sé ar na daoine
eiLe úd.” Agus ḃí iia deora le n-a ṡúile ag Brian agus
é ag ráḋ iia cainte.
“ Ní baoġal dó,” .arsa an réaltóir. “ Ní ḃeiḋ aon
ṗioc d’á iiiiLleán ag éinne air. Taḃarfaiḋ Ámón aire ḋó.”
“ Tá an t-eiteaLLán ceart go Leor, idir roicéid is
uile,” arsa Seán.
“ Agus tá an stóras bíḋ agus aeir -annso díreaċ
mar a ḟágamar iad,” arsa Máirtín.
MAN ANNÁN !SS
“ Ḃfuil dóṫain míosa d’aer agus d’uisce againn ? ”
arsa an réaLtóir. “ Sin iad an dá rud is táḃaċtaiġe.”
'
“ Tá dóṫain ḋá ṁí de gaċ aon niḋ againn,’ arsa
Máirtín.
“ Bímís istiġ ann, má’s eaḋ, i n-ainm De.
-”
“ Cad. a ḋéanfaimíd le Luġ ? ” arsa Brian.
“ Fágfaimíd annso é. Bíoḋ sé ag an árd-Ṁáiġistir
mar ċuiṁneaṁ orainn,” arsa Seán agus é ag gáiriḋe.
Isteaċ leis an gceaṫrar aca san eiteallán. Do
ġluais na roṫaí fan na talṁan ar feaḋ cúpla nóimeat,
agus annsan d’éiriġ an t-eitealLán san aer ċoṁ héadtrom
seolta le fáinleóig. Do scaoil Seán na roicéid agus
níorḃ ḟada.go raiḃ gaḃṫa aca tríd an mbrat geasa a
ḟoluiġeann Manannán ó ṡúile an ċine daonna. Do
scuir Seán na hinniLl annsan, agus. do leig do’n eiteallán
gluaiseaċt roimis tríd an spás fairsing folaṁ atá idir
na pláinéidí. O
“ Seaḋ, a ṁicé ó,” arsa Seán Le Brian, “ cad deirir
leat féin anois? Ḃfuil áṫas iort ḃeiṫ ag filleaḋ
’aḃaile ? ” . ṡ
“ Ḃeaḋ -áṫas orm ḃeiṫ ag filleaḋ dá mbeaḋ Nící i
n-éinḟeaċ-t liom.’.’ .
“ Tá Nící níos fearr as san áit is dual agus is
dúṫĊas dó ó n-a ṡeaċt sinnsir roimis. Dá dtagaḋ se
linne ḃeaḋ air dul ar scoil i n-éinḟeaċt leat-sa mí ó’n
Luan so ċuġainn. Cuiṁniġ air sin, a ṁic ó.”
iiiii manannán
“ Náċ agam-sa a ḃeiḋ na scéalta do sna garsúin ar
scoil,” arsa Brian, agus dá ṁéid uaigneas a ḃí air i
ndiaiḋ Nící níor ḟéad sé gan gáire a ḋéanaṁ agus é ag
cuiṁneaṁ ar na garsúin scoile.
“ Ní ċreidfiḋ siad focal uait,” arsa Seán.
“ Creidfiḋ siad mé nuair a ṫeasbáinfead-sa ḋóiḃ
na seoda atá tugṫa agam liom ó Ṁanannán,” agus do
ṫarraing Brian dorná-n seod as a ṗóca.
Do ḃuail Seán lám ar a ṗóca f-éin agus do ṗreab ina
ṡeasaṁ. .
“ Na seoda ! ” ar seisean. “ CoṁL cinnte agus tá
earbaLl ar asal d’ḟágas na seoda i bpóca mo Ċasóige
eile.” ’
Ċuarduiġ sé .gaċ póca air, aċ má ċuarduiġ ní raiḃ
na seoda i n-aon ṗóca aca.
“ Féaċ,” ar seisean. “ Ní-l aon amadán i nÉirinn
is mó ná mé. NílĠná ins na pLáineidí uile go léir, idir
so-ḟeicse agus do-ḟeicse ḋíoḃ, pLeiḋce amadáin is mó
ná Seán Ó Maolċaṫa. Fuascailt ríoġ de ṡeoda agam
agus mé d’á ḃfágaint im’ ḋiaiḋi bpóca mo ċasóige eile ! ”
Agus is é a ḃí go leaṁ de féin agus go díombáideaċ
croiḋe-ḃriste. Leag an réaltóir Láṁ ar a ġualainn.
“ Ná bíoḋ ceist ort, a Ṡeáin,” ar seisean. “ Tá
dóṫain beirte agam-sa.”
“ Mise is mó a fuair de ṡeoda ó’n Árd-Ṁáigistir,”
manannán !Só
arsa Máirtín. “ Taḃarfad a leaṫ ḋuit nuair a ḃainfiniíd
amaĊ Éire.”
“Deinimís a ḃfuil againn a roinnt go coṁṫrom
ar an dtriúr againn,” arsa an réaltóir.
Agus is mar sin a ḋeineadar é.
Mí ina ḋiaiḋ san ċonnaic na hoibriḋṫe san aer-ṗort
i mBaile Uí Ċoileáin an t-eiteallán ag ísliú ar an mbán
ċúċa agus an triúr fear agus an garsún ag túirling de.
Riṫ duine aca anall ċúċa. .
“ Fáilte roṁaiḃ ṫar n-ais,” ar seisean. “ Ḃí
imṡníoṁ ag teaĊt orainn nuair ná fuarṪas scéal ná
duain uaiḃ ó ṡoin. Aċ is léir. dom gur ḃain siḃ amaċ
an Mol Ṫuaiḋ gan aon óspairt, baiL ó Ḋia oraiḃ.”
D’ḟéaċ an triúr fear ar a ċéile agus ḋeineadar
gáire. - .
“ Ní ċreidfiḋ sé seo go bráṫ náċ ag an MoL Ṫuaiḋ
a ḃíomar,” arsa Séan. “ Truaġ ná féadfaimís Luġ
Láṁ-ḟada a ṫaḃairt aḃaile linn. Cad iad an dá ṡúil a
ṫiocfaḋ dom’ ḋuine dá ḃfeiceaḋ sé é ag túirLing de’n
eiteallán i n-éinḟeaċt linn.”
Ḃí gaċ aon léim ag Brian ar an dtalaṁ féaĊamt
cad é an ḟaid a ḟéadfaḋ sé dul.
m manannán
“ Ní féidir dom léim reaṫa a Ċaiṫeaṁ san áit seo
i n-aon Ċor," ar seisean. “ moṫuiġim mé féin ċoṁ trom
le cloiċ. Aċ mar sin féin,” ar feisean, “ isġfearr d’áit
é ná tír na gCráiḋmí.”
“ A ḃuiḋe le Dia sinn a ḃeiṫ tagaiṫe ṫar n-ais slán,”
arsa Máirtín.
“ A ḃuiḋe le Dia sinn a ḃeiṫ i dtír ná fuil Árd-
Ṁáiġistir ná Deaċtóir uirṫe,” arsa an réaltóir. “ Is
measa iad-san ná na Cráiḋmí féin.”
