
na .cráidmí ’
aṫair aoiḃinn áluinn ab eaḋ í. Ḃí imeall gaċ
C sráide .maisiġṫe le bláṫanna agus le tuir
ioldaṫaċa agus ḃí sruṫáiiiín caol d’ḟíor-uisce ag sniġe
go crónánaċ i lár gaċ sráide aca.
Aċ ní hé sin is mó a ċuir iongnaḋ ar na cuairteóirí,
aċ an dá ċasán a ḃí ar imeall gaċ sráide. Ḃí casán
aṁáin díoḃ taoḃ Leis na tiġṫe, agus is air sin a ṡiiiḃlaḋ
na daoine ná bíoḋ aċ turas gairid le cur díoḃ aca.
Leasmuiġ ḋe sin ḃí casán eile agus é ag síor-ġluaiseaċt
fan an talaiṁ,.ionnas ná bíoḋ le déanaṁ ag duine aċ
dul i n-áirde air agus b’ṡeo ar agaiḋ leis. Ní raiḃ bus
ná rian-Ċarr ar na sráideanna, aċ ḃí suiḋeaĊáin ar na
casáin agus ṡuiḋeaḋ ’na daoine ionnta, agus do
hoscluiġtí foṫanáin ós a gcionn nuair a ḃíoḋ sé. ag
báistiġ. Stadaḋ na casáin de’n ġluaiseaĊt ó am go
ham ċun caoi a ṫaḃairt do sna daoine ar ḋul i n-áirde
orṫa nó teaċt anuas díoḃ do réir mar ba ṁian leo.
Ḃí an casán ar an dtaoḃ deis de gaċ sráid ag gluaiseaċt
i dtreo na caṫraċ agus an casán ar an dtaoḃ ċlé ag
gluaiseaċt ó’n gcaṪair amaċ, agus ní ḃíoḋ Le déanaṁ ag
duine aċ dul i n-áirde ar pé taoḃ a oireaḋ dó.
Ba ḃreáġ le Brian na casáin sin. Ṫaḃarfaḋ sé an
lá ar fad ar marcuiḋeaċt orṫa dá leigtí do é, aċ ní
ee
man annán ’ ee
taḃarfaḋ an t-aṫair cead dó ċun duLi n-aon áit gan an
ċuid-eile a ḃeit i n-éinḟeaċt leis.
“ Nuair a ḃeiḋ eolas maiṫ agat ar an áit agus an
teanga ar do ṫoiL agat,” ar seisean, “ beiḋ cead agat
dul amaċ id’ aonar, aċ idir an dá linn caiṫfir fanaċt i
dteannta na cod’ eiLe againnu Is fearr atá an teanga
agat-sa ná mar atá sí ag éinne againne, aċ níl do ḋóṫain
di agat ċun eolas na sliġe aḃaile a iarraiḋ ar éinne dá
dtéiġṫeá amuġa.”
“ Ní baoġal dom, a aṫair,” arsa Brian. “ Ná bíonn
Nící faram i gcoṁnuiḋe? ” Nící ab ainm .do’n ómbuaċailLín
bán.’
B’ḟíor dó. Do leanaḋ Nící é ins gaċ aon áit d’á
dtéiġeaḋ sé, agus é ag taḃairt gaċ aon eolais dó. D’á
ḃrí sin ḃí Brian ag piócaḋ suas na teangan go tiuġ.
“ Is é rud is.mó atá ag cur iongantais orm-sa,
a aṫair,” arsa Brian, uair, “ aċ ná feacamar an ġrian ó
ṫángamar annso, agus ná bíonn an ré ná na réaLta san
aer ist oiḋċe.”
“ Ní ḟeacais grian ná ré ó ṫángais,” arsa an t-aṫair,
“ ná ní ḟeicfir iad go dtí’go n-imṫeoċair as so. NáĊ
cuiṁin leat an brat geasa san atá leasmuiġ de’n
ṗláinéid seo? ”
“ Is cuiṁin.”
“ Tá an brat san idir an áit seo agus an ġrian.
Leigeann sé an soLas tríd isteaĊ. Mara mbeaḋ go
?O . MANANNÁN
leigeann ḃeaḋ an áit seo duḃ dorċa i gcoṁnuiḋe. Aċ ní
féidir feiscint tríd.” .
“ Agus ná feaca muintear na háite seo an ġrian
riaṁ ? ” arsa Brian agus árd-iongnaḋ air.
“ Ní dóċa go ḃfuil ḟios aca an ġrian a ḃeiṫ ann.
Is é is dóċaiġe gur dóiġ Leo ná fuiL pláinéid ná reann
neiṁe ar biṫ ann aċ Manannán aṁáin.”
Fuair sé amaċ ina ḋiaiḋ san go raiḃ an ceart AIGE
sa tuairim sin.
BA ġearr gur buaileaḋ isteaċ ina n-aigne gur ċuma
nó príosúnaiġ iad. Ní ḟéadfaidís cos a ċur ṫairis an
gcois eile gan Látós á Leanaṁaint, agus ce gurḃ annaṁ a
ċuireaḋ sé isteaċ ar a gcúrsaí, ḃíoḋ sé ag faire orṫa
de ṡíor agus ċodluiġeaḋ sé sa tig ċeadna Leo san oiḋċe.
Máirtín ba ṫúisce a luaiḋ an rud a ḃí i n-aigne gaċ
duine aca. ’
“ ḂfuiL ḟios agaiḃ cad is dóiġ liom-sa ? ” ar seisean
agus iad suiḋte ċun búird an tarna hoiḋċe.
“ Cad é féin ? ” arsa an réaltóir.
“ Táimíd inár bpríosúnaig annso agus Látós mar
ġárda nó mar spiaire orainn.”
“Aċ ná fuil saor-ċead againn ċun teaċt agus imṫeaċt
ar fuaid na caṫraċ fé mar is mian linn ? ” arsa Seán.
“ Níl, mar bíonn Látós inár dteannta i gcoṁnuiḋe
agus seolann se sinn sa treo is mian leis fein sinn do
manannán N
ḋul. Féaċ an rud a tárLa indiu nuair a ṫeastuiġ uaim
dul isteaċ i dtiġ na haiḃléise."
“ Sin é an ċéad uair a ċoisc sé sinn ar ḋuL i n-aon
áit,” arsa Seán.
“ Deirim leat,” arsa Máirtín, “ gur ḃain sé preab
asam nuair a ċuir sé a láṁ roṁam agus mé ag dul an
doras isteaċ. Agus dá ṁéid iarraċt a ḋeineas ar A
ċur i n-iúL dó go ḃfuil tuiscint fé Leiṫ agam i gcúrsaí
aiḃLéise is eaḋ is mó a ċoisc sé mé ar ḋuL isteaċ.”
“ Is AGat-sa is fearr atá teanga na ndaoine seo,”
arsa an réaLtóir le Brian. “ Fiafruiġ de Látós cad ’na
ṫaoḃ ná leigfeaḋ sé sinn isteaċ sa tiġ ina ngeintear
an aiḃléis.”
Do ċuir Brian an ċeist ar an ḃfear mór, ċoṁ maiṫ
agus d’ḟéad sé é. Níor ḋein seisean, áṁṫaĊ, aċ a ġuaiLne
a ċroṫaḋ agus a leigint air nár ṫuig sé é.
“ Níl aon ṗioc de’n áit feiciṫe againn, aċ aṁáin an
ċaṫair féin,” arsa an réaltóir. “ Ba ṁaiṫ-liom-sa an
dúṫaiġ mágcuairt a ḟeiscint ċoṁ maiṫ.” Águs nuair a
ḃíodar ag fágaint an tiġe, maidin amáireaċ a ḃí ċuġainn,
i n-ionad casaḋ isteaċ ċun na caṫraċ ṫug an reaLtóir
aġaiḋ ar an gcasán a ḃéarfaḋ ó’n gcaṫair amaċ é.
Níor ḋein Látós aċ breiṫ air ina ḃacLainn agus é
iomċar treasna na sráide agus é ċur i n-áirde ar an
gcasán ar an dtaoḃ eiLe. Do ḋuḃuig agus do ḋearguiġ
ar an réaLtóir Le feirg, aċ níor ḟéad an ċuid eiLe aCa
M man Annán
gan gáire a ḋéanaṁ nuair a ċonnacadar an fear mór á
árdaċ iiiis ina ḃacLainn mar a árdóċaḋ sé páiste.
Ġlacadar coṁairle Le ċéiLe an oiḋċe sin.
“ Tá sċ ċoṁ mait againn é adṁáil,” arsa an réaltóir.
“ Táimíd inár bpríosúnaiġ annso. Níl a ḃac orainn dul
annso ná annsúd ar fuaid na caṫraċ, aċ ní ċeaduiġeann
Látós dúinn duL i n-aon áit aċ san áit is roġa leis féin.
Is ċun an ṗLáinéid seo a ḟeiscint a ṫángamar, aGus ní
ró-ḟada an t-aga atá againn ċuige. Má coimeádtar
teanntuiġṫe istig sa ċaṫair seo sinn ní ḃeiḋ caoi againn
ar aon niḋ a ḟeiscint sul a mbeiḋ séi n-am dúINN ḂEIṫ
ag filLeaḋ aḃaile.”
“ Tá rud eiLe ag déanaṁ buaḋarṫa ḋoṁ-sa,” arsa
Seán. “ D’ḟágamar an t-eiteallán i ḃfolaċ sa ċoill sin
leasmuiġ de’n ċaṫair. Ba ċeart dúinn é ċur i n-áit níos
sáḃálta ná san. Má éirġeann aon óspairt dó ní ḃeiḋ
se inár gcumas dul aḃaile ċoiḋċe.”
D’ḟéaċadar ar a ċeile agus ḃí an ḃuairt ċéadna
le feiscint i súiLiḃ gaċ duine aca.
Ó
“ A Ḃriain,” arsa an réaltóir, áabair le Nící go
gcaiṫfimíd dul amaċ fé’n dtuaiṫ amáireaċ. B’ḟéidir
gur fearr a ṁíneóċaḋ sé an scéaL do Látós ná mar is
féidir dúinne é ḋéanaṁ.” .
Ṫáinig criṫ cos is láṁ ar Nící nuair a ṫuig sé cad é
an fuadar a ḃí fúṫa. Do laḃair sé leo go fada agus go
dúṫraċtaċ agus é ag féaċaint ó ḋuine go ċéiLe orta, aċ
man Annán m
’
iií raiḃ a ndóṫain de n teangain aca ċun a Ċuid cainte a
TT
Ṫuiscint. Ċualadar an focal Cráiḋmí ” go minic uaiḋ,
aċ níor ṪUIGEADAr ĊAD É AN ḃrí a ḃí leis. Ṫuigeadar go
maiṫ ina ḋiaiḋ san é, áṁṫaċ. Is mar seo a ṫárla.
An tig ina raḃadar ar Lóistín is ar imeall na caṫraċ
a ḃí se. Ḃí Gáirdín deas timċeall an tiġe agus leasmuiġ
de’n gáirdín ḃí an ṗáirc leaṫan ḟairsing ina ḃfeacadar
na leanḃaí ag súgraḋ an lá a ṫángadar. An oiḋċe
áiriṫe seo ḃí Brian ina ṡeomra codlata agus é Á ullṁú
féin ċun duL a ċodLaḋ. Oiḋċe ḃreáġ ḃroṫallaċ a .ḃí ann
agus ḃí fuinneóg an tseomra ar dian-leaṫaḋ aige. Ḃí
solas an lampa aiḃléise mar a ḃeaḋ ciorcal geal ar an
séileáil. D’eiteal peiḋleacán an ḟuinneóg isteaċ, agus
do ċrom ar ḃoġsíní a ḋéanaṁ timċeall an lampa.
PeiḋLeacán mór ioldaṫaċ a ḃí ann, de ṡaġas ná feictear
riaṁ ar an saoġal so, agus .duḃairt Brian leis féin go
mbéarfaḋ se air agus go dtaḃarfaḋ sé leis aḃaile é
ċun é ṫeasbáint do sna garsúin eile ar scoil.
Ḃí sé tar éis líontán beag a ḋéanaṁ an lá san d’aon
ġnó ċun breiṫar na peiḋleacáin. Anonn leis ċun an
ḟalla mar a raiḃ an líontán ar croċaḋ. Ní túisce san
ná an peiḋleacán an ḟuinneóg amaċ agus é imṫiġṫe.
Ċonnaic Brian na sciaṫáin ṁóra geala ag foluaṁain ós
cionn na mbláṫ leasmuiġ de’n ḃfuinneóig. Ḃí an seomra
ar aon leiḃéal leis an dtalaṁ, agus níor ḋein Brian aċ
léth. amaĊ sa.ġáisidín agus an líontán ina láiṁ aige.
n manannán
D’ḟan an peiḋleacán go dtí go raiḃ sé i ngiorraċt
órdlaig do. D’eiriġ sé annsan agus d’eiteal CúPLa
slat uaiḋ gur ísliġ ar ḃláṫ eile. Is aṁlaiḋ a ṁeaduiġ
san an dúil a ḃí ag Brian ann. Do lean sé ar fuaid an
gairdín é agus ṫar claiḋe amaċ sa ṗáirc, agus é Á ċeapaḋ
ó nóimeat go ċéile go ḃféadfaḋ sé. an líontán a ċur
anuas air agus príosúnaċ a ḋéanaṁ de.
Ní foláir nó ċuir an garsún míle sliġe ḋe agus é
ag leanaṁaint an ṗeiḋleacáin riaṁ is ċoiḋċe go dtí gur
eiriġ sé suas san aer agus gur imṫiġ uaiḋ ar fad. Do
stad Brian annsan agus d’ḟeaċ ina ṫimċeaLl. Ḃí sé
déanaċ go maiṫ san oiḋċe fé’n am san, agus gan de
.ṡolas ann aċ an Loinnir de lag-ṡoLas ṗearlaċ a ḃíoḋ sa
speir i lár na hoiḋċe féin. Ċas sé ar a ṡáil agus ċonnaic
soillse na caṫraċ i ḃfad uaiḋ. Duḃairt sé leis féin ná
raiḃ le deanaṁ aige aċ dul i dtreo na soillse agus go
ḃféadfaḋ sé an tsliġe aḃaile a ḋéanaṁ amaċ dó féin ó
aon áit sa ċatair. Ċuir sé an líontán ’fé n-a ascaill
agus ḃí ar tí gluaiseaċta nuair a ċuala sé an ḟuaim a ċuir
an croiḋe treasna air.
Fuaim ab eaḋ e fé mar a ḋéanfaḋ tréad de ḃeiṫiḋiġ
oll-ṁóra agus iad ag teaċt ċuige go tapaiḋ agus fuadar
niṁe fúṫa. Do stad Brian san áit ina raiḃ sé agus
gan ann cos ná láṁ leis a ċorruiġe. Ba ġearr go ḃfeaca
se ċuige iad-na hárraċtaiġ ba ṁó agus ba ġránda d’á
ḃfeaca súil duine riaṁ. Ba ċosṁail le portáin oll-ṁóra
iad sa meid go raiḃ iliomad cos fúṫa agus sliogam
MANANNÁN ?S
ṁórA ĊruAḊA ar A ndrom. AĊ ḃí scrugaLL de ṁuineáL
fada caoL ar gaċ ceann aca agus aġaiḋ ar gaċ scrugalL
díoḃ mar a ḃeaḋ ar ápa nó ar ḟaṫaċ ḟíor-ġránda. Ċonnaic
Brian a súiLe beaga niṁneaċa ag glinneaṁamt air sa
DOIrĊEAĊTi TAIḊḂIIÉIĠeaḋ dó go raiḃ na céadṫa aca
AIM agus IAD AG briseaḋ agus ag réabaḋ gaċ aon niḋ
rÓMPA MAr a ḋéanfaḋ gLéasanna móra cogaiḋ. Ṫuig
sé GO ḃFÉADFaidís tiġṫe agus faLlaí agus aon niḋ eile a
ḃeaḋ rómpa a ṫreascairt ċoṁ saoráideaċ agus a ḟéadfaḋ
sé féin satailt ar ḃroḃ féir. Aon ḟéaċaint aṁáin a
ṫug sé Orṫa agus as go bráṫ Leis ċoṁ dian agus a ḃí
ina Ċroiḋe. Do leanadar-san é agus siuḃal niṁe fúṫa.
Ḃííodar ċoṁ coṁgaraċ san dó gur ḃraiṫ sé a mbréan-anál
trom te ar a ḋrom. Ċeap sé ná raiḃ i ndán dó aċ brúġaḋ
is bascaḋ fé n-a gcosaiḃ. Do ḋún sé a ṡúile agus do
leig paidir le n-a anam.
