
an naḋanc tníd an gciandrAcán
í raiḃ de ṡoLas i dtiġ iia gciandracán aĊ Léas
bcag lag a ḃí ag teaċt isteaċ tré oscaiLt a ḂÍ I
ndíon an tiġe.
“ Tá an áit seo ċoṁ dorċa Le tiġ peictiúirí,” arsa
Seán Ó Maolċaṫa, agus do Ċuir sé gáire as.
“ Dá ḋoirċeaċt a ḃíonn an áit istiġ is eaḋ is fearr A
ḃíonn tú na réaLta,” arsa an fear eile. Leis sin DO
ṫóg só tóirse aiḃLéise as a ṗóca agus do scéiḋ an sOLAḞ
tiiiiċealb an tseomra i dtreo is go raiḃ raḋarc ag an
nibeirt eile ar a raiḃ ann.
Seomra cruinn a .ḃí ann, agus díon aḋmaid air.
Ḃí an dá ċiandracán i lár an úrláir agus taca teann fé
gaċ ceann aca. Ḃí oscailt ar ḋíon an tiġe ċun go mbeaḋ
raḋarc ag an nduine istiġ ar an spéir amuiġ. D’ḟéaċ
Seán suas agus ċonnaic sé iia réilṫíní ag spréaċarnaiġ ós
a ċionn i n-áirde. Is minic a ḃí Máirtín Mac Con Miḋe
sa tseomra san ċeana, agus níor ḋein sé aon iongnaḋ
d’aon niḋ ann, aĊ b’ait Le Seán mar áit é. Do ṁíniġ aii
réaltóir gaċ aon niḋ ḋó.
“ Tá na ciandracáin annso, féaċ,” ar seisean, agus
do ḋíriġ sé solas an tóirse orṫa. “ An ḃfeiceann tú
an gléas so ? ”
ie
IIIAIIAIIIIÁII IO
“ Cím,” arsa Seán. “ Cad ċuige é? ”
“ Tá ḟios agat go mbíonn an doṁan so ag casaḋ
”
.
timċeaLl i gcomnuiḋe.
“ Tá ḟios agam an méid sin, dá luiġead eolas atá
agam ar ċúrsaí na réalt,” arsa Seán agus do ċuir sé
smuta gáire as.
“ Nuair a .díriġtear aii ciandracán ar réalt, coin-
iiiġeann an gLéas so díriġṫe ar an réaLt san é. Is
aṁlaiḋ a ċasann sé an ciandracán do réir mar a.ḃíonn
an doṁan ag casaḋ. Mara mbeaḋ an gLéas san ḃeaḋ ar
an réaLtóir ḃeiṫ ag socrú an ċiandracáin gaċ ré nóimeat,
mar go mbeaḋ casaḋ an doṁain seo á ċur as treo i
gcoṁnuiḋe.”
“ Tuigim,” arsa Seán.
Do ḋíriĠ an réaltóir an solaf ar ḃarr an tiġe.
“ Ċíonn tú go ḃfuiL oscaiLt i ndíon an tiġe,” ar
seisean.
“ Freagrann an oscaiLt sin do ṡúiL an ċiandracáin
agus is féidir an díon a ċasaḋ timċeaLL ó’n dtaoḃ istiġ
i dtreo is go mbíonn an oscaiLt i ii-aon áit is mian Leis
an nduine a ḃíonn ag faire.”
“ Tuigim,” arsa Seáii arís.
“ An ḃfeiceann tú an sEastán san sa Ċúinne ?’
arsa an fear eiLe. “ Air sin a ḃíonn an réaLtóir nuair
ee . mAnannán
a ḃíonn sé ag faire tríd an gciandracán. M rÓ-ĊOM-
Pórdaċ an áit é Ċun cúpla uair a ċLuig a ċaiṫeaṁ ann.
aċ tá roṫaí fé agus is féidir é ḃogaḋ timĊeaLL an tseomra
gan aon duaḋ. Ṫá gaċ aon niḋ feiciṫe agat anois, is
dóiġ Liom.”
“ Tá, aċ aṁáin na ciandracáin.”
“ Ċífir iad san láiṫreaċ. Seo Leat, a II'Iáirtín,:
ar seisean Leis an ḃfear eiLe, “ féaċ tríd an gceann so.’
Do ḋruid sé an seastán fé ḋéin an ċiaiidraCÁm.
ḊO ĊAs rOṪ NÓ ḊÓ, Agus do ṡocruiġ díon an ṫige GO DTÍ
GO raiḃ an oscaiLt ar barra ag freagairt do ṡúiL an
Ċiandracáin.
“ Anois duit,” ar seisean.
Do ṡocruiġ máirtín é féin ar an seastán. aGUḞ
ní raiḃ le cLos san áit ar feaḋ tamaillín aċ tic-itic .m
ġLéi.s a ḃí ag díriú an ċiandracám.
“ Féaċ tríd an gceann eiLe anois,” arsa an réalṫóir.
Do ċuir sé an ciaiidracán eile i ḃfearas aguf nn
ḋruid an seastán anonn ċuige.
“ Seaḋ anois,” ar seiseaii, tá só díriġṫe ar an
áit ċéadna.”
D’ḟéaċ Máirtín tríd an gciandracán. Ní túisce
ḋein ná do ċuir sé liúġ as Le mongnaḋ agus Le haLLTaí’ t.
“ Dar fiaḋ,” ar seisean. ” Sin é an rud is iongan-
taiġe d’á ḃfeaca riaṁ im’ ṡúiLiḃ cinn."
MANANNÁN ?!
Annnn m Seán mm an ċiandracáin. D’éiriġ Máirtín
de’n tseastán ċun go ḃféadfaḋ sé féaċaint tríd.
" M ḟeirim rud ar biṫ,” ar seisean.
Do ġáir an réaLtóir.
“ Féaċ tríd an gceann eile anois,” ar seisean agus
do ḃuir sé .i ḃfearas dó é. Do leaṫ na súile ar ṠEáN.
Ḃí sí annsúd ós coṁair a ḋá ṡúL amaċ, an ṗláinéid ba
ḋeise agus ba ġiLe d’á ḃfeaca sċ riaṁ. Ḃí solas Liaṫ-
ġorm airgeadṫa ag Lonnraḋ aiste agus do ċeap Seán
ná feaca sé riaṁ aon niḋ ċoṁ háLuinn Léi. Do laḃair
an réaltóir leis i gceann.tamaill.
“FéaĊ uirṫe tríd an gciandracán eile arís,” ar
seisean, agus do ṡocruiġ sé ḋó é.
Ḋein Seán mar a duḃraḋ leis, aċ má ḟéaċ ní ḟeaca
sé an ṗLáinéid áluinn airgeadṫa.
“ NíL sé seo díriġṫe uirṫe i gceart,” ar seisean,
Do ġáir an réaltóir arís.
“ Tá sé sin díriġṫe ar an áird ċeánann ċéadna go
raḃais ag féaċaint uirṫe nóimeat ó ṡoin," ar seifean.
“ An ḃfeiceann tú an ṗláinéid?”
“ Ní ḟeicim,” arsa Seán. “ Níl sí ann ċuige. Leig
dom í ḟeiscint arís.”
Do leig an réaltóir a ṁian leis. D’ḟan Seán ar
feaḋ tamaiLl ḟada ag féaĊaint ar an práinéid agus ċ
ee MANANIIÁN
ag dóanaṁ ionganṫais di, a ġile a ḃí sí, a ṡolasṁaire
a iii sí. A ÁILNE A ḃí sí. Anonn leis ċun an ċiandracáin
eiLe annsan agus d’ḟóaċ tríd. Ní raiḃ rud ar biṫ ann.
D’ḟéaċ só ar an réaLtóir agus do ṫoĊas a ċeann.
“ Ṫá ag dnl díom bun ná barr a ḋéanaṁ de’n sCéal,”
ar seisean. “ Nuair a ḟéaċaim tríd an gciandracán
ṫalL ċím pláinéid áLuinii airgeadṫa, agus nuair a ḟéaċaim
tríd an gciandracán so níl rud ar biṫ ann.”
DO ġáir. AN rÉALTÓIr aslÍf. Ba Léir Gur ḂAIN FÉ
ana-sult as an iongnaḋ a ḃí ar an ḃfear eile.
“ Ciandracán coitċianta is eaḋ an ceann san,”
ar seisean, “ aċ toraḋ m’intliḋeaċta féin agus toraḋ
mo ṡaoṫair féin atá sa ċeann so. Ḃain sé deiċ mbliana
ḋíom an ciandracán so a ḋéanaṁ. Aċ is maiṫ is fIÚ É
a ḃfuaireas d’á ḋuaḋ,” ar seisean, agus do leag FÉ A
láṁ air ċoṁ gráḋṁar agus a leagfaḋ máṫair a láṁ ar
ċeann Leinḃ ionṁuin. “ Tugann sé raḋarc dom ar ruD
ná feaca súil duine riaṁ roṁam, aċ aṁáin, b’ḟéidir,
súile na n-eolgaċ san Éigipt anaLlód.”
Agus ḃí solas ina ṡúiLe agus luisne ina leacain
AGUs É ag ráḋ na cainte sin. Do ṡiuḃail Máirtín Mac
Con Miḋe anonn ċuige agus do rug ar láiṁ air.
“MoLaim do ṡaoṫar,” ar seisean, “ agus molaim
DO ċuid eolais agus molaim an dúṫraċt a spreag ċun na
HOIBre ṫú. Tá rud agat annsan a ḃéarfaiḋ cLú is cáil
ort ar FUaid an doṁain. Tá reann niṁe noċtuiġṫe
MANANNÁN ee
agat a ḃí ceilte ar ṡúiLiḃ an duine go dtí so. .Cad é an
ainm a taḃarfaiḋ tú air ? ”
“ Níor ċuiṁniġeas fós ar aon ainm a ḃeaḋ oireaṁnaċ
dó,” arsa an réaLtóir.
“ Ainmneaċa seana-ḋéiṫe na Gréige atá ar ḟurṁór
iia réalta,” arsa an fear eiLe. “ Ba ċeart duit ainm
duine de ṡeana-ḋéiṫe na hÉireann a ṫaḃairt air seo.”
"
u , ,
Cad déarfa Le Manannan mar ainm air? arsa
Seán.
TT
Is breáġ an ainni é, gan aon aṁras,” arsa
Máirtín.
“ Tá dóṫain aon ṗLáinéide d’ainm ann,” arsa an
réaltóir. “ Baistim Manannán mar ainm feasta air.”
“ Ḃfuil aon eolas agat i dtaoḃ an ḃrait ġeasa atá
timċeall air?” arsa Máirtín.
“Is beag é m’eolas air,” arsa an réaltóir. “ Ní
féidir do ṡúiliḃ an duine feiscint tríd aċ leigeann sé
solas na gréine tríd isteaċ. Mara mbeaḋ go Leigeann
ní ḃeaḋ aon tsoLas i Manannán aċ é duḃ dorċa ar fad.
Agus ó’n raḋarc atá faċta againn air, is Léir dúinn go
ḃfuil solas ann. Fanann an geas san gan scaipeaḋ
i n-aon dlúṫ-ḃrat aṁáin timĊeaLl ar Ṁanannán aċ tá
spás fairsing folaṁ idir é agus aer na háite i dtreo is
náameascann siad ar a ċéiLe i n-aon Ċor. Fágann san,
má tá niṁ sa ġeas Crud náċ eol dom go fóiLO ná deineann
sé aon díoġḃáil do’n aer.” "
.. agus an ḃfuil .iiir .mn ? ” arsa SEáN, AGLIḞ AN DÁ
MM ag iiiii .imaċ as a ċeann Le suim sa scéaL.
" rr .mr .mii agus tá iiisce ann agus tá fásraiġe
.mii. mrraċ mar atá ar an iidoṁan so,” arsa an réaltóir.
Do ḃíoḋg Máirtín.
“ Má tá aċr aiiii,” ar seisean, “
ANN. B’ḞÓIDIr GO ḂḞUIL DAOINE ANN.”
áagus má tá uisce
“ Sin í an ċeist,” arsa an réaltóir, agus ba ḋóiġ
le duine gur Leis féin a ḃí sé ag Laḃairt. “ ḂfuiL daoine
.mii ? Sin í an ċeist atá Le réiḋteaċ anois agam.”
“ agus cá ḃfuiL réiḋteaċ na ceiste sin le fáil ? ”
arsa Máirtín.
“ NíL réiḋteaċ na ceiste sin Le fáiL aċ i n-aon áit
“ Agus caḋ é an áit é sin ? ” arsa Seán Ó MaoLċaṫa.
“ Níl réiḋṫeaċ na ceiste sin le fáiL aċ aṁáin ar
Ṁanannán féin.”
“ A . . " .
“
Ma s mar sin ata an sceal, arsa Sean, is
baoġaLaċ go gcaiṫfear í ḟágaint gan réiḋteaċ, mar ċeift.n
“ Ní hannso atá réiḋteaċ na ceiste le FáI.L,” arsa
an réaltóir, “ aċ ní fágfar gan réiḋteaċ í. Tá réiḋteaċ
na ceiste le fáiL ar Ṁanannán féin agus is ann a ċaiṫfeaḋ
dul á Lorg. Agus sin é an fáṫ gur iarras ort-sa. A
Ṡeáin Uí ṀaoLċaṫa, teaċt ċun an tiġe seo anoċt.”
iIIAiIaniián sa
Do iiiṫ mar a ḃeaḋ fíoga síos fan cnáṁa droma an
eitoalLánuí. Is mó Contaḃairt gur ġaiḃ sé tríd ó’n
Lá a ḃain só amaċ a ṫeastas mar ṗíoLóid eitealLáin, aċ
ṫuig sé ná raiḃ sa méid a ḃí déanta aige aċ LeanbuiḋEaċt
maċaf an sár-éaċt a ḃí roimis amaċ.
Do Laḃair an réaLtóir arís.
“Ṫá bliain againn ċun gaĊ aon niḋ a ḟocrú,” ar
seisean. “ FéaĊaiḋ i Leiṫ annso,” agus ċuaiḋ sé anonn
Ċun an ḃúird mar a raiḃ carn de ṗáipéir ġorma. Do
Leaṫnuig sé ceann de sna páipéir amaċ agus do scéiḊ
an soLas air.
“ FéaĊaiḋ,” ar seisean arís. “ Sin é cúrsa na
cruinne seo timċeaLl na gréine, agus sin é cúrsa
Ṁanannáin taoḃ amuiġ de, idir an doṁan sd agus Mars.
Tá Manannán annsúd anois, féaĊ, agus tá an doṁan
san áit seo mar a ḃfuil mo ṁéar. I gceann bLiana is
mar seo a ḃeiḋ siad, féaċ. Ċíonn siḃ go mbeiḋ siad
níos coṁgaraiġe d’á ċéile, de roinnt ṁaiṫ miLLiún míle,
ná mar atá siad anois. Sin í an uair is coṁgaraiġe a
ḃeiḋ siad. As san amaċ beiḋ siad ag. druideaṁaint
ó n-a ċéiLe agus ní ṫiocfaiḋ siad coṁgaraċ d’á ĊéiLe
go ceann breis is seaċt mbliana eiLe. Caiṫfear an
iarraċt a ḋéanaṁ i gceann bLiana. Mara dtéiġtear ann
an uair sin ní ḃfuiġfear aon ċaoi ar ḋuL ann go ceann
oċt mbLiana eile.”
. “ An é a ṫuigim uait,” arsa Seán, “ gur dóiġ Leat
gur féidir dul ann i n-eiteaLlán ? ”
ee inanannan
“ M fóidir duL ann i iii-eiteallán Ċoitċianta,” arsa
an réaLtóir. “ Níor ṁór dúinn roicéid a ḃeiṫ againn
a ṫeiLgfeaḋ gLan de’ii doṁan so sinn, amaċ sa spás
folaṁ atá idir na pLáiiiéidí. Ċomáinfeaḋ luas na
cruinne seo ar aġaiḋ as san amaċ sinn.”
“ Conus san ? ” arsa Seán.
A . . , , ' .
Ta fios agat na baineann se aċ bLiain de n doman
so a ċúrsa timċeaLl na gréine a ċur de.”
“ Tá ḟios san agam.”
“ Fágann san go ḃfuil an doṁan ag cur de .agus
luas míLe míLe san uair a ċluig fé. Níl aon niḋ eile fé’n
spéir a ġLuaiseann ċoṁ tapaiḋ san. Ḃeaḋ an luas san
fúinn agus sinn ag fágaint na cruinne seo agus ṡáṫfaḋ
an luas san i dtreo Ṁanannáin sinn. Féaċ,” ar
seisean, agus do ṫeasbáin páipéar gorm eile ḋóiḃ.
“ Is mar seo a ḃeiḋ Manannán i gceann bliana. Ċíonn
siḃ annsúd roṁainn amaċ é agus é ag déanaṁ a ċama-
ċúrsa féin timċeall na gréine. Má ḋíriġimíd an
t-eiteallán ċun an áird sin comáinfiḋ luas na cruinne
ar aġaiḋ sinn go dtí go dtiocfaimíd ċun na háite ina
ḃféadfaiḋ Manannán a ċoṁaċt a ċur i ḃfeiḋm orainn
ċun sinn a ṫarraing anuas ċuige féin,”
“ Agus an fada a ṫógfaiḋ sé an turas a ḋéanaṁ ? ”
arsa Seán.
“ mí.”
IIIANANN ÁN ??
“ mí ? Ní ḟóadfaiiiiís oiread san petroiL a ṫaḃairt
liiiiI.”
Do ġáir an réaltóir.
“ Ní mórán petroil a ṫeastóċaḋ uainn,” ar seisean.
“ Oiread is a árdóĊaḋ ós cionn talṁan i ḃfus sinn agus
oiread is a ĊoinneoĊaḋ ag eitilt ós cionn Ṁanannáin
sinn go dtí go ḃfuiġimís áit oireaṁnaċ ċun teaċt anuas.
Ní ṫeastóĊaḋ leaṫ-oiread petroil uainn agus a ḃí agat-sa
iiuair a ṫángais id’ aonar ó Aimeirice aniar. Ní
oibreoċaḋ innill an eitealláin sa spás folaṁ idir na
pLáinéidí.”
Do las Seán go bun na gcluas.
“ Féaċ nár ċuiṁniġeas riaṁ air sin,” ar seisean.
“ AĊ conus a ṁairfimís ar feaḋ míosa sa spás foLaṁ
san, gan biaḋ gan deoĊ, gan aer ? ”
“ Preit, a ḋuine,” arsa an réaltóir. “ Ná cuaLais
tráċt ar aer ḋLúiṫte? Náċ féidir dúinn roinnt ṡorcóir
d’aer ḋlúiṫte a ṫaḃairt linn? Is féidir uisce dlúiṫte
a ṫaḃairt linn ċoṁ maiṫ, agus is eol duit féin gur féidir
dóṫain lae de ḃiaḋ a ḟáili ḃfuirm táiḃléide. Ġeoḃaimís
ár ndóṫain de sna niḋṫe sin a ṫaḃairt Linn, go mór-ṁór ó
náċ gáḋ -ḋúinn aon ṁór-ualaċ de’n ṗetrol a ḃreiṫ linn.”
“ Agus má tá geas niṁneaċ sa ḃrat san atá mór-
ṫimċeall ar Ṁanannán, conus a ḃeaḋ an scéaL ag luċt
an eitealláin ? ” arsa Máirtín.
TT á á O a ’ '
Ma ta geas nimneaċ i n-aon áit nil le deanam AG
?S MANANNÁN
duine aċ CeaLLṫar gcasa a ṡoLáṫar agus é ċur air féin.”
arsa an réaLṫóir go tur.
“ IIíor ṁór eiteaLLán fé Leiṫ a ḋéanaṁ i gcoṁair a
leiṫéid sin de ṫuras?” arsa Seán.
“ Sin í an obair atá le déanaṁ agat-sa." arsa an
réaltóir agus do leag sé a láṁ ar a Leaṫ-ġuaLainn.
“ Cosnóċaiḋ sé roinnt ṁaiṫ airgid,” arsa Seán.
“ ĠeOḂFAr an t-airgead,” arsa an réaLtóir, agus
d’ḟéaċ sé go ríméideaċ ar an mbeirt eile.
“ Cá ḃfuiġfear é ? " arsa Máirtín.
“ Ḃfuil aiṫne agat ar Énrí Mac GioLLa an ĊLuig ? ”
“ An é an t-oLl-ṁiLliúnaiḋe ó sna Stáit atá i gceisṫ
agat ? ”
“ An fear céadna.”
“ Ní haṁLaiḋ a ṫaḃarfaiḋ sé siúd an t-airgead
duit?”
“ Ṫugas cuireaḋ ḋó ċun teaċt annso an oiḋĊe fó
ḋeire. D’innseas mo scéaL dó, fé mar a innseaf
daoiḃ-se ó ċianaiḃ é. Ṫeasbáineas Manannán dó agus
duḃart leis go raiḃ socair agam ar ḋuL ann. Dubairt
sé Láiṫreaċ go dtiocfaḋ sé féin i n-éinḟeaċt Liom.
Duḃairt sé go raiḃ fonn air turas a ṫaḋairt ar an m
ó’n uair a léiġ sé leaḃar Le .Iu!Es VemE agus é ina ġarfnn
og.
inAnannán SS
“ Ṫá sé Le duL i n-éinḟeaċt leat, má’s eaḋ,” arsa
máirtín, agus ba ḋóiġ Leat air go raiḃ díombáiḋ air.
“ Tá sĊ ós cionn seascad blian. Ní ṁairfeaḋ fear
d’á aois ar Ṁanannán. An t-aer atá annsúd ḃeaḋ sé
ró-éadtrom dó agus ġoillfeaḋ sé ar a ċroiḋe.”
“ .Cá ḃfios duit ná beaḋ aer Ṁanannáin oireaṁnaĊ do
ḋuine ċríonna ? ” arsa Seán agus árd-iongnaḋ air.
“ Is luga Manannán beagáinín ná an doṁan so.
Fágann san ná fuiL an t-aer ann ċoṁ tiuġ ná ċoṁ dlúṫ
Le haer na cruinne seo. Déarfainn go mbeaḋ an t-aer
i Manannán ar.aon dul leis an aer atá ar ḃarr na
IIimiléiṫe. Ní ḟéadfaḋ fear críonna maireaċtaint ar
ḃarr sLéiḃe de’n aoirde sin.”
“ Ní raġaiḋ Énrí Mac Giolla an ĊLuig ar an dturas
go Manannán leat, má’s eaḋ,” arsa Máirtín.
“ Ní raġaiḋ, cé gur le duaḋ a ċuireas d’á ṁian é.
AĊ fear fLaiṫeaṁail fial is eaḋ é. Ġeall sé ḋom go
NGLANFaḋ sé féin gaċ aon ṗinginn de’n ċostas. Tá
saor-ċead agam uaiḋ ċun dul ar aġaiḋ Leis an uLLṁúċán
agus gaċ aon ċóir a ṡoLáṫar i. gcoṁair an turais, gan
cuiṁneaṁ ar an méid a ċosnóċaiḋ sé.”
Do stad an réaltóir agus d’ḟéaċ ó ḋuine go ċéiLe
orṫa.
TT ’ A
An dtiocfaiḋ siḃ liom ? ” ar seisean.
ĊĊ
Tiocfaimíd,” arsa an ḃeirt d’aon ġuṫ.
so inanannán
“ Go maiṫ.” ar I’Ċ.II’EAN agus do rug sé greim dLúṫ
ar Láṁaiḃ na beirte.
Do ċaiṫ an triúr fear cúpla uair a ċluig eiLe ag
Camṫ agus ag socrú gaċ aon niḋ i gcoṁair an turais a
ḃí beartuiġṫe aca. Ḃí sé i n-am ṁairḃ na hoiḋċe sul
ar scaradar ó na ċéiLe. D’ḟág Seán agus Máirtín sLán
ag an réaltóir agus do ḃuaiLeadar amaċ sa tsráid.
D’ḟéaċ Seán suas ar na réaLta geala a ḃí ar criṫ san
aer ós a ċionn i n-áirde. Ḃí oiread san ann díoḃ Go
dtáinig meaḋḃán ina ċeann agus é ag féaċaint orṫa.
Do sceinn réilṫín treasna na spéire mar a ḃeaḋ stríoCa
solais ann. Do ċaiṫ Seán a ċeann siar agus do ċuir
gáire as. Níorḃ ḟada go mbeaḋ sé féin ag sceinnt
tríd an spás fé mar a ḃí an réilṫín.
